 
 
© Е. А. Соловьева, 2021 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
УДК 81’25 
DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-3-148-164 
 
 
Интерпретация дороги и связанных с ней реалий  
в первом переводе романа М. Ю. Лермонтова  
«Герой нашего времени» на французский язык 
 
Е. А. Соловьева  
 
Южный федеральный университет 
Ростов-на-Дону, Россия  
 
 
Аннотация 
С изменением парадигмы гуманитарного знания новую актуальность приобретает проблематика художест-
венного перевода, которая все больше фокусируется на изучении языковой личности и индивидуального сти-
ля переводчика. Публикация романа М. Ю. Лермонтова «Герой нашего времени» стала значимым событием 
литературной жизни России. Хронотоп дороги является одной из важнейших составляющих произведения.  
Он упорядочивает его композиционную структуру и формирует онтологическое пространство романа. Пер-
вый перевод романа на французский язык, принадлежащий перу близкого родственника и сослуживца поэта 
А. А. Столыпина (Монго), был опубликован в 1843 г. в парижской газете La Démocratie pacifique: journal des 
intérêts des gouvernements et des peuples. Его текст еще ни разу не становился предметом подробного исследо-
вания, что обусловливает новизну и актуальность настоящей публикации, которая является частью нашего 
дальнейшего исследования. Текст академического издания романа и французский перевод А. А. Столыпина 
были трансформированы в цифровые исследовательские корпуса. Методологической базой стала концепция 
хронотопа М. М. Бахтина, которая в сочетании с понятием о «тематической сетке» произведения И. В. Ар-
нольд позволяет рассматривать наиболее частотные лексические единицы, актуализирующие дорогу и связан-
ные с ней реалии, в качестве ключевых маркеров топической составляющей хронотопа. Исследование их пе-
реводческой интерпретации в сравнительно-семантическом аспекте позволяет оценить воспроизводимость 
тематической сетки в переводном тексте, а также выявить особенности наиболее регулярно повторяющихся 
переводческих решений. Дополнительный постпереводческий анализ отобранных микроконтекстов служит 
для более детального контекстуального анализа и иллюстрации полученных данных. Выявленная в переводе 
локальная конкретизация наименований, приводящая к некоторой «размытости» тематической сетки хроното-
па, не препятствуют формированию художественного пространства романа и позволяет читателю ощутить 
своеобразие места развертывания событий.  
Ключевые слова 
М. Ю. Лермонтов, «Герой нашего времени», А. А. Столыпин (Монго), хронотоп дороги, индивидуальный 
стиль переводчика, французский язык 
Для цитирования 
Соловьева Е. А. Интерпретация дороги и связанных с ней реалий в первом переводе романа М. Ю. Лермонтова 
«Герой нашего времени» на французский язык // Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная комму-
никация. 2021. Т. 19, № 3. С. 148–164. DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-3-148-164 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Соловьева Е. А. Интерпретация дороги в первом переводе романа М. Ю. Лермонтова      149 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
Interpretation of the Road and Associated Realities  
in the First French Translation of Mikhail Lermontov’s Novel  
“A Hero of Our Time” 
 
Evgeniya A. Solovyeva 
 
Southern Federal University 
Rostov on Don, Russian Federation 
 
Abstract 
The anthropological turn in humanitarian thought stimulated the interest in studying the linguistic personality and in-
dividual translator's style. The paper analyses that of A. A. Stolypin (Mongo), a well-known person to the specialists 
of Russian literature due to his relationships with Mikhail Lermontov, a famous Russian poet. The publication of 
Lermontov’s novel “A Hero of Our Time” became at the time a significant event in the emerging literary life of Rus-
sia marked by Western aesthetic influences. The first French translation of this emblematic novel appeared in 1843 in 
the Parisian newspaper “La Démocratie pacifique: journal des intérêts des gouvernements et des peuples”. It was 
made by mentioned above A. A. Stolypin (Mongo), the poet’s close relative and comrade-in-arms who had reasons to 
leave Russia for some time. The philologists have long known about this translation, but it never became the subject 
of a close analysis. Filling the existing gap, we aim to introduce this notable translation into scientific circulation.  
The present paper is part of our research project which is based on Bakhtin’s theory of the literary chronotope, since 
the road chronotope is a crucial component of Lermontov’s novel. Coupled with the concept of “thematic grid”  
by I. V. Arnold, it forms the theoretical framework for the current study. To enhance its statistical validity, we trans-
formed the Russian edition of the novel and Stolypin’s French translation into digital research corpus. Through the 
lens of the above theoretical tools, we view the most frequent lexical units denominating the specific road realities, in-
cluding those of the North Caucasus, as they are key thematic characteristics of time and place. Therefore, their inter-
pretation may serve to evaluate the reproducibility of the “thematic grid” and reveal the nature of the most consistently 
repeated trаnslator’s solutions. An additional contextual analysis using the reverse translation completes the data and 
serves for a more detailed and contrasted illustration of the translator’s style. Our analysis reveals the existence  
of a certain “blurring” of the “thematic grid” in the target text generally due to the use of specification of meaning, 
hyponyms instead of terms with a broader meaning. But this feature of Stolypin’s translator style does not hinder the 
adequate recreation of the source text and allows the reader to feel the originality of the time and space in which  
the events, closely related to the Caucasus Mountain region, developed.  
Keywords 
M. Lermontov, “A Hero of Our Time”, A. A. Stolypin (Mongo), road chronotope, individual translator’s style, French 
language 
For citation 
Solovyeva, Evgeniya A. Interpretation of the Road and Associated Realities in the First French Translation of Mikhail 
Lermontov’s Novel “A Hero of Our Time”. Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, 
vol. 19, no. 3, p. 148–164. (in Russ.) DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-3-148-164 
 
 
1. Введение 
 
Художественный перевод является одним из самых сложных видов перевода, и в настоя-
щее время среди ученых отсутствует единое мнение в определении критериев, которым он 
должен соответствовать. Даже самый беглый обзор литературных источников наглядно по-
казывает всю противоречивость существующих взглядов, которые варьируются от понима-
ния перевода как неизбежной интерпретации [Seleskovitch, Lederer, 2014] до утверждения 
того, что от дословного перевода предпочтительно отказываться только при наличии доста-
точных семантических и прагматических причин [Newmark, 1988. P. 73, XI].  
С другой стороны, на фоне стремительных процессов глобализации, происходит заметная 
переоценка роли перевода и переводчика в социуме и межкультурном взаимодействии. Ак-
тивно развивающаяся дескриптивная парадигма изменяет и подходы к изучению феномена 
«индивидуального стиля» переводчика, который не рассматривается более только как неко-
торое воспроизведение авторского стиля. Предпринимаются попытки анализа переводных 
текстов во взаимосвязи с различными условиями их создания и в сравнении с текстами дру-
гих переводчиков. В подобных исследованиях понятие «индивидуальный стиль» часто по-
150  
Переводоведение 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
нимается как своеобразный «отпечаток пальцев» переводчика (a kind of thumb-print), который 
находит свое наибольшее отражение в языковых особенностях переводного текста и регу-
лярности использования тех или иных переводческих решений [Baker 2000. P. 245].  
Наряду с этим осознается значимость влияния исторического контекста на понятие пере-
вода и литературный дискурс [Gentzler, 2001]. В этом аспекте анализ переводов, близких ко 
времени создания тексту оригинала, представляется, на наш взгляд, важным звеном научного 
исследования.  
В настоящей работе мы придерживаемся наиболее общего понимания индивидуального 
стиля переводчика как мотивированной «манеры перевода» (way of translating), которая мо-
жет отличать работу одного переводчика от других [Saldanha, 2011. P. 30–31], и фокусируем 
наше исследование на анализе первого перевода романа М. Ю. Лермонтова «Герой нашего 
времени» на французский язык, автором которого стал Алексей Аркадьевич Столыпин. Цель 
настоящей работы заключается в изучении особенностей интерпретации в первом переводе 
романа наиболее частотных лексических единиц (далее ЛЕ), актуализирующих дорогу и свя-
занные с ней реалии. 
 
2. Актуальность и методология исследования 
 
Хотя существование перевода авторства А. А. Столыпина давно известно литературове-
дам, его текст еще ни разу не становился предметом подробного анализа. Некоторому вос-
полнению данного пробела в истории переводов произведений М. Ю. Лермонтова, а также 
введению в научный оборот этого весьма интересного свидетельства эпохи и служит на-
стоящая публикация.  
Теоретической основой работы послужила концепция хронотопа как формы художест-
венного освоения временных и пространственных отношений [Бахтин, 2000], а также поло-
жение о том, что повторяющиеся слова и семы несут главную художественную информацию 
и образуют «тематическую сетку» произведения [Арнольд, 1984. С. 7].  
Хронотоп дороги является одной их важнейших составляющих лермонтовского нарратива 
и выполняет сюжетообразующую функцию [Меркулова, 2007. С. 109–128]. Он упорядочива-
ет внешнюю (композиционную) структуру романа, представленную в виде путевых записок 
и личного дневника двух «странствующих» офицеров, а также участвует в формировании 
внутреннего (онтологического) пространства произведения. Выбор автора не случаен: в ми-
ровой культуре образ дороги имеет архетипический характер и часто используется в художе-
ственных текстах разных эпох для создания экзистенциональных и метафизических затек-
стовых референций (см., напр.: [Боголюбов, 2020. С. 170; Ноева, 2021]).  
В соответствии с обозначенными выше теоретическими положениями мы рассматриваем 
наиболее частотные ЛЕ, актуализирующие дорогу и связанные с ней реалии, в качестве ос-
новных тематических маркеров хронотопа дороги. Многократно повторяясь на протяжении 
всего оригинального текста, они формируют топическую составляющую романа, т. е. выпол-
няют роль системных, устойчиво воспроизводящихся элементов в структуре текста. Иссле-
дование особенностей их интерпретации в переводе представляется релевантным для оценки 
воспроизводимости тематической сетки в переводном тексте; по нашему мнению, они также 
могут давать возможность оценить характер наиболее стабильно повторяющихся переводче-
ских решений на уровне исследуемого фрагмента архитектоники произведения. Подобный 
подход позволяет, на наш взгляд, уменьшить влияние субъективизма исследователя при от-
боре эмпирического материала и получить более систематизированное представление о на-
блюдаемых явлениях. Исследование осуществляется преимущественно в сравнительном се-
мантико-функциональном аспекте. Дополнительный постпереводческий анализ отобранных 
микроконтекстов с применением методики обратного дословного перевода служит для более 
детального контекстуального анализа и иллюстрации полученных данных. Всего нами было 
проанализировано 337 микроконтекстов. 
Соловьева Е. А. Интерпретация дороги в первом переводе романа М. Ю. Лермонтова      151 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
Что касается термина «реалия», то в настоящей работе он трактуется нами в широком 
смысле, обозначая «предмет, вещь, то, что есть, существует» [ТСРЯ, 2006. С. 671]. В частно-
сти, к обозначениям реалий мы относим ЛЕ, которые называют материальные объекты, свя-
занные с дорогой и перемещением по ней. 
В качестве основного русскоязычного источника мы использовали академическое издание 
романа 1954–1957 гг. [Лермонтов, 1957. Т. 6]. Однако ввиду наличия возможных разночте-
ний с публикациями XIX в. мы также обратились к доступным для ознакомления текстам 
двухтомного издания романа 1843 г. [ГНВ, 1843] и первопечатным журнальным версиям 
трех глав [ОЗ-2, 1839; ОЗ-6, 1839; ОЗ-8, 1840]. Для удобства количественного анализа текст 
академического издания и французский перевод А. А. Столыпина были трансформированы  
в цифровые исследовательские корпуса. 
 
3. Краткие сведения о первом переводчике романа 
 
В первой половине XIX в. русская литература переживает период расцвета и начинает вы-
зывать значительный интерес у западноевропейского читателя. Созданный на стыке различ-
ных жанров, нарушающий привычные структурные и хронологические принципы компози-
ции роман М. Ю. Лермонтова «Герой нашего времени» стал первым смелым опытом русской 
психологической прозы. Уже к концу столетия существовало несколько вариантов его пере-
вода на французский язык [Кандель, 1962]. Они принадлежали перу различных авторов, ино-
гда достаточно далеких от литературы и знания национальных реалий [Шульц, 1883].   
Первым переводчиком романа стал Алексей Аркадьевич Столыпин (1816–1858) – пред-
ставитель аристократии, сын сенатора, внук известного государственного деятеля графа  
Н. С. Мордвинова и дочери английского консула в Ливорно. Участник кавказских кампаний 
1837 и 1840 гг., обороны Севастополя 1855 г. и негласный секундант на роковой пятигорской 
дуэли, А. А. Столыпин приходился двоюродным дядей М. Ю. Лермонтову и был однополча-
нином поэта. Среди близких друзей он имел прозвище «Монго» и стал героем одноименной 
поэмы М. Ю. Лермонтова фривольного содержания [Ашукина-Зенгер, 1948; Недумов, 1974]. 
Этимология прозвища до конца не выяснена. 
После дуэльной истории А. А. Столыпин достаточно длительное время проживал за гра-
ницей. В 1843 г. он опубликовал в Париже свой перевод романа «Герой нашего времени»  
в литературном разделе новой ежедневной газеты La Démocratie pacifique: journal des intérêts 
des gouvernements et des peuples, которая начала выходить в августе 1843 г. и просуществова-
ла около девяти лет, ее главным редактором был известный французский философ и социал-
утопист Виктор Консидеран (Victor Considerant). Перевод увидел свет в номерах газеты, вы-
шедших в период с 29 сентября по 4 ноября 1843 г. [DP, 1843]. 
Среди исследователей нет единого мнения в отношении того, что же побудило А. А. Сто-
лыпина выполнить перевод и поместить его в этом печатном издании. Наиболее убедитель-
ной нам представляется версия о материально-бытовой мотивации, которая следует из его 
писем к сестре: испытывая за границей финансовые затруднения и не обладая известностью 
в литературных кругах, А. А. Столыпин воспользовался случайной помощью знакомого ли-
тератора, который, вероятно, оказал ему некоторое содействие в размещении перевода в вы-
шеназванной газете [Недумов, 1974. С. 157–159].   
Во всяком случае, знакомство с литературной рубрикой издания за 1843 г. (см.: [DP, 
1843]) свидетельствует о том, что выбор материалов для публикации основан не на социаль-
ных взглядах авторов, а на литературных достоинствах самих произведений. Так, через день 
после окончания публикации перевода романа М. Ю. Лермонтова, здесь начала печататься 
новелла Марселины Деборд-Вальмор «Доменика» (Domenica), а в последующих номерах 
увидел свет роман Артюра Понруа «Старый поэт» (Le vieux poète). 
 
 
152  
Переводоведение 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
4. Краткие вводные замечания о произведении  
и его первом переводе 
 
Роман «Герой нашего времени» публиковался частями. В 1839–1840 гг. в журнале «Оте-
чественные записки» были изданы в виде отдельных повестей главы «Бэла», «Фаталист»  
и «Тамань», а первое полное издание произведения вышло из печати в 1840 г. Затем после-
довали переиздания в 1841 и 1843 гг. Текст второго издания содержит дополнительное пре-
дисловие автора, написанное уже после опубликования первой полной версии романа. Одна-
ко это предисловие не было включено в переиздание 1843 г.  
Прежде чем перейти к рассмотрению текста перевода, необходимо отметить, что в нем 
отсутствует упомянутое предисловие ко второму изданию, а заглавие интерпретировано дос-
таточно вольно с дополнительным уточнением: «Un héros du siècle, ou les Russes dans le 
Caucase» («(Один) герой века, или Русские на Кавказе»). Нельзя не согласиться с тем, что 
подобная трактовка несет в своей первой части усиленную референцию на известный роман  
А. де Мюссе «La confession d'un enfant du siècle») («Исповедь сына века») [Фокин, 2014. 
С. 829]. С другой стороны, следует учитывать, что в сохранившейся черновой рукописи ро-
мана присутствует иное заглавие – «Один из героев нашего века», вариант прочтения «Один 
из героев начала века» [Герштейн, 1976. С. 30; Дурылин, 2006. С. 15]. А журнальное издание 
«Бэлы» имеет подзаголовок «Из записок офицера о Кавказе» [ОЗ-2, 1839. С. 167]. Поэтому 
мы полагаем, что интерпретация заглавия может быть обусловлена еще и тем, что А. А. Сто-
лыпин был в той или иной мере знаком с рукописными и/или первопечатными версиями 
произведения. 
Кроме того, нельзя не принимать во внимание его возможное желание заинтересовать чи-
тателя того времени довольно распространенным приемом, то есть придав заглавию некото-
рый национальный и географический колорит. Похожее стремление можно встретить  
и в других переводах романа XIX в. Например: «Bela, ou Un héros de notre époque. Nouvelle 
circassienne» («Бэла, или Герой нашей эпохи. Черкесская повесть, 1853, автор перевода Жан-
Мари Шопен); «Petchorine ou un héros d’aujourd’hui. Scènes de la vie russe dans le Caucase» 
(«Печорин или сегодняшний герой. Сцены русской жизни на Кавказе», 1855, автор перевода 
Эдуард Шеффтер) (см.: [Кандель, 1962]). 
В пользу использования в качестве исходного текста полного издания, а не отдельных 
журнальных версий наиболее явно говорит отсутствие в переводе фразы, которая была ис-
ключена уже в первой полнотекстовой публикации. Этот факт редакционной правки, обу-
словленной почти дословным повторением фрагмента в тексте «Бэлы», хорошо известен 
литературоведам. Процитируем (курсив наш, здесь и далее сохранена орфография источни-
ков): 
 
Тамань, 1839 г. 
А. А. Стопыпин, 1843 г. 
Какъ камень, брошенный въ гладкій източникъ, 
я встревожилъ ихъ спокойствие, и какъ камень едва 
самъ не пошель ко дну! А право я ни въ чемъ неви-
новатъ: любопытство вещь свойственная всѣмъ 
путешествующимъ и записывающимъ людямъ. 
J’avais troublé leur vie tranquille 
comme la pierre brutale trouble le cristal 
de l’onde limpide dans laquelle on la 
jette. Et comme la pierre, hélas ! J’avais 
failli rester au fond. 
 
 
В начале перевода указана фамилия переводчика: «Traduit du russe par M. Stolipine» («Пе-
реведено с русского г-ном Столыпиным») с пометой, оформленной в виде постраничной 
сноски: «La reproduction de ce roman ne peut avoir lieu sans l’autorisation du traducteur» («Вос-
произведение романа не допускается без разрешения переводчика»). В конце публикуемых 
фрагментов указывается авторская принадлежность романа: «DE LERMONTOFF». 
 
Соловьева Е. А. Интерпретация дороги в первом переводе романа М. Ю. Лермонтова      153 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
5. Маркеры хронотопа дороги  
и их переводческая интерпретация 
 
Анализ частотного профиля романа свидетельствует о том, что топическая составляющая 
хронотопа дороги сформирована следующими основными элементами: 1) описанием дороги 
как линейного участка суши или моря, служащего для коммуникации; 2) описаниями окру-
жающего дорогу пространства (ландшафта, географических объектов); 3) репрезентаций 
средств передвижения и реалий, связанных с путешествием. 
5.1. Дорога как линейный участок пространства,  
служащий для коммуникации 
Наиболее частотные ЛЕ, актуализирующие дорогу как линейный участок пространства, 
используемый для коммуникации, представлены следующими ЛЕ: дорога (35 употребления  
в романе / 28 микроконтекстов), путь (12 употреблений / 12 микроконтекстов), бульвар  
(10 употреблений / 10 микроконтекстов) и тропинка (7 употреблений / 7 микроконтекстов).  
Наблюдения показывают, что интерпретация лексемы дорога при ее использовании в сво-
ем наиболее конкретном и референциально четко соотнесенном значении (21 употребление / 
19 микроконтекстов), отличается стремлением к контекстуальной конкретизации (11 микро-
контекстов), которая чаще всего реализуется путем распределения функциональных значе-
ний лексемы дорога между ЛЕ route и chemin. Данный факт может быть объяснен тем, что 
А. А. Столыпин был в той или иной степени знаком с описываемой в романе местностью. 
Рассмотрим пример. 
 
Лермонтов 
Столыпин 
Обратный перевод  
(здесь и далее  
перевод наш. – Е. С.) 
<…> на его вершине чер-
нелся каменный крест, и 
мимо его вела едва-едва 
заметная дорога, по которой 
проезжают 
только 
тогда, 
когда боковая завалена сне-
гом; наши извозчики объя-
вили, что обвалов еще не 
было, и, сберегая лошадей, 
повезли нас кругом. 
Sur le sommet se dressait 
une croix de pierre ; au pied de 
la croix passait un chemin à 
peine visible, que gravissent 
les voyageurs lorsque l’autre, 
moins élevé, est obstrué par les 
neiges. Nos postillons, pour 
ménager leurs chevaux, prirent 
la 
route 
d’en 
bas 
; 
ils 
assuraient qu’il n’était point 
encore tombé d’avalanches.   
На вершине возвышался 
каменный крест; у подножия 
креста проходила едва за-
метная дорога, по которой 
взбираются путешественни-
ки, когда другая, менее воз-
вышенная, завалена снегом. 
Наши извозчики, чтобы по-
беречь своих лошадей, от-
правились по нижней доро-
ге; они уверяли, что лавин 
еще не было. 
 
 
В приведенном фрагменте речь идет о подъеме по Военно-Грузинской дороге со стороны 
так называемой Чертовой долины к Крестовому перевалу. В конце 30-х гг. XIX века исполь-
зовались две ветки дороги: первая, пологая и более широкая, понизу огибала Крестовую го-
ру, а вторая, узкая и крутая, вела по склону вверх. Переводчик, имевший опыт поездок  
в Тифлис, топографически точно заменяет характеристику боковая на moins élevé, а выраже-
ние повезти кругом интерпретирует как prendre la route d’en bas. Избегая, в соответствии  
с французской нормой, повтора ЛЕ chemin, он адекватно различает номинации chemin  
и route, которые могут соответствовать русской ЛЕ дорога, но не являются семантически 
равноценными. Французская лексема route, обычно обозначающая относительно широкую 
дорогу с достаточно интенсивным движением, оказывается мало приемлемой для номинации 
узкого грунтового подъема, повторяющего все неровности склона, но может быть окказио-
154  
Переводоведение 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
нально использована для номинации более пологой и наезженной боковой дороги. Обраще-
ние к глаголу gravir для актуализации передвижения по узкой и крутой дороге тоже контек-
стуально обусловлено.  
В следующем контексте для номинации всё той же боковой дороги переводчик уже обра-
щается к ЛЕ chemin, так как она точнее соответствует описываемой реалии и ее дальнейшей 
вербальной характеристике (fort étroit).  
 
Лермонтов 
Столыпин 
Обратный перевод 
И точно, дорога опасная: 
направо висели над нашими 
головами груды снега, гото-
вые, кажется, при первом 
порыве ветра оборваться в 
ущелье; узкая дорога частию 
была покрыта снегом … 
Le chemin était dangereux : 
à notre droite pendaient sur nos 
têtes des masses de neige 
prêtes à crouler sur nous au 
premier coup de vent ; le 
chemin, fort étroit, était en 
partie obstrué.   
Дорога 
была 
опасной: 
справа висели над нашими 
головами груды снега, гото-
вые обрушиться на нас при 
первом порыве ветра; очень 
узкая дорога была частично 
завалена. 
 
 
Убирая элемент предположения (ЛЕ кажется), добавляя наречие fort, заменяя фрагмент 
оборваться в ущелье на crouler sur nous и конкретизируя описание дороги (покрыта снегом) 
до (chemin) en partie obstrué, он усиливает впечатление опасности преодоления горного пере-
вала, что вполне соответствует реалиям того (и даже иногда нынешнего) времени.  
Отметим, что тексте перевода ЛЕ chemin имеет 25 употреблений, а ЛЕ route – 27, что по-
зволяет говорить об устойчивом и сопоставимом присутствии обеих лексем в тематической 
сетке хронотопа. При этом эпитеты, характеризующие обычно малоиспользуемую или мало-
проезжую дорогу (tortueux, poudreux, étroit, escarpé, à peine frayé, à peine visible), переводчик 
использует в сочетании с лексемами chemin или sentier, но не использует с ЛЕ route, что до-
полнительно подтверждает его достаточно четкое представление об отличиях семантическо-
го объема данных ЛЕ.   
Аналогичное обращение к конкретизации можно наблюдать и в следующем примере. 
 
Лермонтов 
Столыпин 
Обратный перевод 
Давно уж не слышно было 
ни звона колокольчика, ни 
стука колес по кремнистой 
дороге, – а бедный старик 
еще стоял на том же месте в 
глубокой задумчивости. 
Il y avait longtemps qu’on 
n’entendait plus ni le son de la 
clochette ni le bruit des roues 
sur le pavé, et le malheureux 
capitaine était encore à la 
même place, en proie à de 
pénibles réflexions.   
Давно уже не было слыш-
но ни звука колокольчика, ни 
шума колес на мостовой, а 
несчастный капитан был всё 
еще на том же месте, во вла-
сти тягостных раздумий. 
 
Интерпретация кремнистой дороги как pavé может показаться несколько парадоксальной, 
поскольку ЛЕ pavé обычно номинирует мостовую. Тем более, что словосочетание chemin 
pierreux встречается в тексте перевода и используется для передачи синонимичного выраже-
ния каменистая дорога. Процитируем: 
 
Лермонтов 
Столыпин 
Обратный перевод 
Я 
беспощадно 
погонял 
измученного коня, который, 
хрипя и весь в пене, мчал 
меня по каменистой дороге. 
Je fouettais sans relâche 
l’animal épuisé, qui, couvert 
d’écume 
et 
respirant 
avec 
effort, m’emportait rapidement 
sur un chemin pierreux. 
Я безостановочно хлестал 
измученное животное, кото-
рое, покрытое пеной и с уси-
лием дыша, быстро уносило 
меня по каменистой дороге. 
Соловьева Е. А. Интерпретация дороги в первом переводе романа М. Ю. Лермонтова      155 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
Однако следует учитывать, что описываемые события разворачиваются во Владикавказе, 
на городской площади, недалеко от крепости. Коллокативная конструкция sur le pavé (d’une 
ville) являлась привычной для языка эпохи и могла актуализировать совокупность улиц  
и площадей города 1. Однако данная конкретизация более ориентирована на французскую 
действительность, поскольку мощение на улицах Владикавказа в то время часто отсутство-
вало.  
ЛЕ путь имеет в тексте романа 12 употреблений (12 контекстов), из которых в семи слу-
чаях она служит для более общего обозначения дороги, а в четырех для ее метафорической 
актуализации. Подобное функционирование ЛЕ путь в тексте произведения порождает за-
метное контекстуальное разнообразие переводческих решений. А. А. Столыпин, в частности, 
обращается к таким лексемам как route, chemin, passage, voie. Однако в ситуациях можно 
выявить уже отмеченное стремление к конкретизации. Например: 
 
Лермонтов 
Столыпин 
Обратный перевод 
<…> у ворот крепости ча-
совой загородил ему путь 
ружьем <…> 
A la porte du fort la 
sentinelle croisa sa baïonnette 
sur lui <…> 
У ворот форта часовой 
направил на него штык. 
Там путь всё становился 
уже, утесы синее и страшнее, 
и, наконец, они, казалось, 
сходились 
непроницаемою 
стеной. 
Là-bas, le chemin allait se 
rétrécissant 
toujours, 
les 
rochers devenaient plus bleus 
et plus menaçants ; il me 
sembla qu’ils se soudaient 
enfin en muraille gigantesque. 
Там дорога шла сужаясь, 
скалы становились всё синее 
и всё грознее; мне показа-
лось, что они смыкались, 
наконец, в гигантскую стену. 
 
 
Для перевода выражения загородить путь ружьем А. А. Столыпин использует француз-
ский термин штыкового боя (croiser la baïonnette), который максимально точно описывает 
действия часового, состоящие в том, что последний принимает боевую стойку, направляя 
штык своего оружия на Казбича. Во втором случае обращение к ЛЕ chemin обусловлено кон-
текстом, который отсылает к узкой горной дороге, ведущей к месту дуэли Печорина и Груш-
ницкого.  
Лексемы тропинка и бульвар употребляются в романе только в прямом значении. Для их 
перевода А. А. Столыпин использует соответственно ЛЕ sentier  и boulevart, причем послед-
няя имеет уже устаревшую орфографию. Дополнительный анализ также свидетельствует  
о стремлении к определенной конкретизации их контекстуальных описаний в соответст- 
вии с существующей действительностью. Рассмотрим пример. 
 
Лермонтов 
Столыпин 
Обратный перевод 
Под мышкой он нес ка-
кой-то узел и, повернув к 
пристани, стал спускаться 
по узкой и крутой тропин-
ке. 
Il portait un paquet sous le 
bras, et ayant tourné vers le port, 
il descendit un sentier étroit et 
glissant. 
Он нес под мышкой ка-
кой-то сверток и, свернув  
к порту, спустился по узкой 
и скользкой тропе. 
 
Заменяя характеристику крутая (тропинка) (sentier escarpé) на скользкую (sentier glissant) 
переводчик отступает от текста оригинала, но его характеристика вполне согласуется с ре-
альностью, поскольку берег в районе станицы Тамань представлен достаточно скользкими 
песчано-глинистыми отложениями.  
                                                            
1 TLFi: URL: http://atilf.atilf.fr/tlfv3.htm. 
156  
Переводоведение 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
5.2. Окружающее дорогу пространство 
Репрезентация в романе окружающего пространства происходит при помощи таких наи-
более частотных ЛЕ как гора (47 употреблений / 40 микроконтекстов), ущелье (20 употреб-
лений / 19 микроконтекстов), скала (18 употреблений / 18 контекстов), аул (8 употреблений / 
8 микроконтекстов), слободка (6 употреблений / 6 микроконтекстов), а также топонима  
Кавказ (14 употреблений / 14 контекстов). Для этой цели служат и некоторые другие собст-
венные наименования географических объектов, среди которых наиболее частотными оказы-
ваются: Кисловодск (9 употреблений / 9 микроконтекстов), Машук (8 употреблений / 8 мик-
роконтекстов), Пятигорск (7 употреблений / 7 микроконтестов). Наблюдения показывают, 
что выбор переводчиком лексических средств, используемых для актуализации особенностей 
ландшафта тоже заметно адаптирован к реальному рельефу местности. Процитируем: 
 
Лермонтов 
Столыпин 
Обратный перевод 
<…> кругом амфитеатром 
возвышаются синие громады 
Бешту, Змеиной, Железной и 
Лысой горы. 
Les pics du Beshtau, les 
cimes du mont des Serpents 
et du mont de Fer s’élèvent 
au-dessus en amphithéâtre.  
Острые вершины Бешто, 
вершины Змеиной горы и 
Железной горы возвышаются 
амфитеатром. 
Золотые облака громозди-
лись на горах, как новый ряд 
воздушных гор; <…>. 
Des 
nuages 
dorés 
s’entassant, 
sur 
les 
montagnes, leur formaient de 
nouveaux sommets aériens ; 
<…> 
Золотистые облака, тес-
нясь над горами, создавали 
им новые воздушные верши-
ны; <…> 
Верстах в трех от Кисло-
водска, в ущелье, где протека-
ет Подкумок, есть скала, назы-
ваемая Кольцом; <…> 
A 
trois 
werstes 
de 
Kislovodsk, dans une vallée 
arrosée par le Podcoumok, se 
trouve 
un 
rocher 
qu’on 
appelle l’Anneau. 
В трех верстах от Кисло-
водска, в долине, орошаемой 
Подкумком, находится скала, 
которую называют Кольцо. 
Со всех сторон горы непри-
ступные, красноватые скалы, 
обвешанные зеленым плющом 
<…>  
De tous côtés, des pics 
inaccessibles, 
des 
roches 
rougeâtres, 
festonnées 
de 
lierre <…> 
Со всех сторон непри-
ступные вершины, краснова-
тые скалы, увитые плющом 
<…> 
Налево чернело глубокое 
ущелье; за ним и впереди нас 
темно-синие вершины гор, 
<…>  
A notre gauche une gorge 
ouvrait ses noirs abymes ; 
devant 
nous 
des 
pics 
bleuâtres, <…>  
Слева от нас ущелье от-
крывало свои черные бездны; 
впереди нас – голубоватые 
вершины <…> 
 
Так, при переводе фразы ущелье, где протекает Подкумок (течение реки Подкумок в ок-
рестностях Горы Кольцо) используется ЛЕ vallée (долина; лощина). Это вполне соответству-
ет топографии местности, поскольку долина Подкумка в этом районе достаточно широкая. 
Для номинации же более узких ущелий переводчик обычно обращается к ЛЕ gorge (каньон; 
теснина). В целом заметная контекстуальная адаптация ЛЕ ущелье при помощи лексемы 
vallée выявляется в семи микроконтекстах, а при помощи ЛЕ gorge – в восьми. Частотность 
употребления лексем vallée и gorge составляет 17 и 14 употреблений соответственно, что 
говорит об их сопоставимом присутствии в тематической сетке текста. Интерпретируя фраг-
мент синие громады Бешту, Змеиной, Железной и Лысой горы, переводчик дополнительно 
конкретизирует описания и точно адаптирует сообразно географическим объектам ЛЕ pic 
(острая вершина) и cime (вершина). Наряду с этим, он опускает ороним Лысая гора (вариант 
перевода: le mont Chauve).  
Перевод названий географических объектов  реализуется не только при помощи транс-
крипции (Piatigorsk, Kislovodsk, Larse, Mashouk, Casbek и т. д.), но и путем их полного пере-
Соловьева Е. А. Интерпретация дороги в первом переводе романа М. Ю. Лермонтова      157 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
вода, что в сочетании с достаточно активным использованием переводческой сноски свиде-
тельствует о желании эксплицировать незнакомые для зарубежного читателя кавказские реа-
лии. Например: Gué-Pierreux (Каменный Брод, досл. каменистый брод), mont / montagne de la 
Croix (Крестовая Гора, досл. Гора Креста). Передача географических реалий, актуализиро-
ванных апеллятивами тоже осуществляется либо путем транскрипции, либо путем подбора 
адекватных замен. Так, ЛЕ аул передается путем транскрипции (aoul) с дополнительным 
подстрочным комментарием, для интерпретации слободки во всех случаях избирается ЛЕ 
village. В написании имен собственных достаточно часто встречаются различные опечатки  
и некоторые неточности, что, возможно, обусловлено как ошибками французского наборщи-
ка, так и неразборчивостью почерка А. А. Столыпина, которую отмечают исследователи 
[Недумов, 1974. С. 158]. Звук [ ʃ ] иногда передается буквосочетанием -sh, что характерно для 
английского языка. 
Интерпретация таких типичных ландшафтных объектов, как гора и скала, обусловле- 
на как контекстуальным, так и лингвистическим факторами. Французские лексемы mont  
и montagne, обозначающие гору, семантически очень близки и часто выступают в качестве 
синонимов. Однако использование ЛЕ mont в сочетании с именем собственным является 
несколько более привычным. Помимо этого, ЛЕ mont точнее передает идею отдельно стоя-
щей горы. Данные моменты находят свое отражение в переводе (см. примеры выше). В це-
лом данный фрагмент тематической сетки формируется за счет ЛЕ montagne, которая встре-
чается в тексте перевода 47 раз, тогда как лексема mont имеет только 9 употреблений, причем 
существенно и показательно то, что в 8 случаях она входит в состав топонимов. Иногда образ 
горы метонимически конкретизируется путем замены на лексемы rocher (скала), pic (острая 
вершина), sommet (вершина).  
Лексемы roche и rocher, при помощи которых может быть интерпретирована скала обыч-
но используются переводчиком в качестве синонимов. В тематической сетке переводного 
текста ЛЕ rocher (24 употребления) заметно доминирует над ЛЕ roche (7). Возможно, это 
связано с тем, что ЛЕ rocher несколько более точно передает принадлежность скалы к гор-
ному массиву.  
Пейзаж имманентно связан со структурой произведения: он служит фоном, на котором 
разворачиваются события, дополнительно эксплицирует внутренний мир героев и является 
отражением философских размышлений и мировосприятия автора. Присутствующие в рома-
не пейзажные описания сочетают в себе поэтическую лиричность с почти документально 
точной топографической соотнесенностью. Их перевод может представлять определенные 
сложности. В ряде случаев переводчик руководствуется собственным восприятием действи-
тельности. Так, переводя фрагмент «…на его вершине чернелся каменный крест…» (см. при-
мер выше), он ограничивается констатаций факта: «Sur le sommet se dressait une croix de 
pierre…» (На вершине возвышался каменный крест <…>). Он не пытается передать более 
точно глагол чернеться, что было бы в данном случае возможным при помощи словосочета-
ний se dessiner (se profiler, se détacher) en noir (sur le fond clair de la neige). Сохранение автор-
ской палитры представляется существенным, поскольку использование цвета свойственно 
живописному языку М. Ю. Лермонтова, а прилагательное черный занимает 232 позицию  
в тысяче наиболее частых слов его поэтического словаря [ЧСЯЛ, 1981]. Достаточно вспом-
нить лермонтовскую «Тамару» 1841 г.: «В глубокой теснине Дарьяла, Где роется Терек во 
мгле, Старинная башня стояла, Чернея на черной скале».  
В другом месте, переводя описание вида, открывающегося с Койшаурской горы на узкое 
и обрывистое ущелье Белой Арагвы, А. А. Столыпин всё же находит вполне уместное кон-
текстуальное решение для фразы «Налево чернело глубокое ущелье…», передавая ее как  
«À notre gauche une gorge ouvrait ses noirs abymes…» (совр. орфография – abîme или abime). 
Заметим, что положение прилагательного, обозначающего цвет, перед существительным на 
первый взгляд кажется несколько непривычным. Однако в литературных текстах препозиция 
данной категории прилагательных тоже может использоваться для изменения их экспрессив-
158  
Переводоведение 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
ной нагрузки и в случаях метафорического употребления [Nølke, 1996. P. 43–44]. Можно 
полагать, что в процитированном примере это связано с активной метафорической семиоти-
зацией цветовой характеристики, символизирующей бездонность бездны. В частности, кол-
локация noirs abymes имела в то время достаточно привычный характер. Приведем в качестве 
одного поэтического примера: «Neptune soulève son onde, Les noirs abymes sont ouverts» 
[Voltaire, 1832. P. 426].  
5.3. Средства передвижения и связанные с путешествием реалии 
Среди ЛЕ, номинирующих различные наземные средства передвижения, наиболее упот-
ребительными являются: карета (10 употреблений – 7 микроконтекстов), коляска (9 упот-
реблений – 7 микроконтекстов) и повозка (5 употреблений – 5 микроконтекстов). Перечис-
ленные ЛЕ дополнительно маркируют социальный статус персонажей, поэтому их 
устойчивое воспроизведение представляется, на наш взгляд, достаточно важным. Перево-
дчик следует авторской градации: 
 
Лермонтов 
Столыпин 
Обратный перевод 
Сажая княжну в карету, я 
быстро прижал ее маленькую 
ручку к губам своим. 
En reconduisant la princesse 
à 
la 
voiture, 
je 
pressai 
rapidement sa jolie main sur 
mes lèvres.    
Провожая княжну обратно 
к карете, я быстро прижал ее 
красивую руку к своим гу-
бам. 
Коляска была уж далеко; 
но Печорин сделал знак ру-
кой, который можно было 
перевести следующим обра-
зом: вряд ли! Да и зачем?.. 
La calèche était déjà loin ; 
mais Petchorine fit un signe de 
la main qui pouvait se traduire 
ainsi : jamais, et à quoi bon ? 
Коляска была уже далеко; 
но Печорин сделал знак ру-
кой, который можно было 
перевести так: никогда, да и 
зачем? 
Первый день я провел 
очень скучно; на другой рано 
утром въезжает на двор по-
возка <…>  
Je 
passai 
toute 
cette 
première journée de la façon la 
plus maussade. Le lendemain, 
de grand matin, un chariot 
entra dans la cour.  
Весь первый день я про-
вел самым унылым образом. 
На следующий день рано 
утром во двор въехала повоз-
ка. 
 
Для перевода ЛЕ карета А. А. Столыпин использует гипероним voiture. Можно полагать, 
что данное решение следует рассматривать не как проявление универсалии упрощения, а как 
следование лингвистическим тенденциям эпохи, так как уже к концу XIX столетия словари 
рекомендуют использовать лексему voiture вместо carrosse для номинации кареты [Makaroff, 
1887. С. 167]. Такую реалию, как коляска, переводчик конкретизирует при помощи ЛЕ 
calèche, которая соотносится с легким дорожным экипажем с откидным верхом. Для актуа-
лизации повозки, (средства передвижения минимальной комфортности), обычно использует-
ся ЛЕ chariot (повозка, телега, тележка).  Только в одном случае переводчик отступает от 
такой интерпретации: 
 
Лермонтов 
Столыпин 
Обратный перевод 
<…> 
часто 
здесь, 
в 
глухую ночь, по этой дороге, 
где две повозки не могут 
разъехаться, 
какой-нибудь 
курьер раз десять в год про-
езжает, не вылезая из своего 
тряского экипажа.  
 
<…> sur cette route, où deux 
équipages ne peuvent aller de 
front, que de fois passe un 
courrier, emporté à toute bride et 
par une nuit sombre, sans quitter 
son fragile chariot.  
<…> по этой дороге, 
где два встречных экипа-
жа не могут разъехаться, 
иногда на полной скоро-
сти 
и 
темной 
ночью  
проезжает 
какой-нибудь 
курьер, не выходя из сво-
ей непрочной повозки. 
Соловьева Е. А. Интерпретация дороги в первом переводе романа М. Ю. Лермонтова      159 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
Возможно, что это отступление от буквы текста тоже отчасти связано с его личным опы-
том, поскольку средства передвижения, используемые курьерами, не отличались особой 
комфортностью. Кроме того, ЛЕ chariot оказывается более совместимой с избираемой пере-
водчиком вербальной характеристикой (fragile). Наряду с этим отметим, что для интерпрета-
ции езды на перекладных А. А. Столыпин использует словосочетание (en) chariot de poste,  
в то время как переезд на перекладной тележке он актуализирует при помощи словосочета-
ния, включающего в себя гипероним: (en) voiture de poste.  
В XIX в. животные являлись привычным средством передвижения.  ЛЕ лошадь употреб-
ляется в тексте романа 63 раза (52 микроконтекста) и 2 раза в форме диминутива, ЛЕ конь – 
24 раза (20 микроконтекстов), а ЛЕ скакун имеет 6 употреблений (6 микроконтекстов)  
и в 5 случаях используется для номинации Карагеза (лошади Казбича). Перевод первых двух 
лексем обычно реализуется при помощи ЛЕ cheval (112 употреблений), которая и участвует  
в формировании тематической сетки в переводном тексте. А. А. Столыпин лишь изредка 
употребляет гиперонимы animal (животное; 4 раза) и monture (верховое животное; 2 раза). 
Лексему coursier (скакун; конь), содержащую дополнительную поэтическую коннотацию, 
переводчик использует дважды и только по отношению к лошади Казбича, что соответствует 
авторской тенденции, которая продиктована спецификой литературного образа.  
Что же касается водных средств передвижения, то наиболее частотной оказывается ЛЕ 
лодка, которая встречается в романе 15 раз (12 микроконтекстов) в своей основной форме  
и 3 раза в форме диминутива лодочка (1 микроконтекст), актуализированном переводчиком 
однократно в стихотворном фрагменте при помощи ЛЕ chaloupe. Во всех случаях ЛЕ лодка 
употребляется в романе в прямом предметном значении. 
В отличие от оригинала, интерпретация реалии лодка отличается разнообразием, которое 
не является достаточно мотивированным и может быть отчасти объяснено стремлением из-
бежать повторов. А. А. Столыпин использует в качестве синонимов такие французские ЛЕ 
как: bateau (5 употреблений), barque (3), embarcation (2), chaloupe (3), esquif (1). Их общей 
семантической основой выступает значение сравнительно небольшого плавательного средст-
ва. Процитируем в качестве иллюстративного примера:   
 
Лермонтов 
Столыпин 
Обратный перевод 
Тяжелые волны мерно и 
ровно катились одна за дру-
гой, едва приподымая одино-
кую лодку, причаленную к 
берегу. «Взойдем в лодку», – 
сказала моя спутница; я ко-
лебался, я не охотник до сен-
тиментальных прогулок по 
морю; но отступать было не 
время. Она прыгнула в лодку, 
я за ней, и не успел еще 
опомниться, как заметил, что 
мы плывем.  
 
Les 
vagues 
fatiguées 
roulaient pesamment l’une 
sur l’autre, et soulevaient à 
peine une frêle embarcation 
amarrée au rivage. 
– Entrons dans ce bateau, 
me 
dit 
ma 
compagne. 
J’hésitai une seconde. Je suis 
peu partisan des promenades 
sentimentales à la belle étoile 
et sur mer ; mais il était trop 
tard 
pour 
reculer. 
Elle 
s’élança la première, je la 
suivis, et bientôt je remarquai 
que 
la 
barque 
filait 
rapidement. 
Усталые волны тяжело на-
катывались друг на друга и 
едва приподнимали хрупкую 
лодку, пришвартованную у бе- 
рега. 
– Взойдем на это судно, – 
сказала мне моя спутница. Я 
поколебался секунду. Я не 
большой сторонник сентимен-
тальных ночных прогулок под 
открытым небом и на море;  
но отступать было слишком 
поздно. Она устремилась пер-
вой, я последовал за ней и 
вскоре заметил, что лодка бы-
стро движется. 
 
Помимо этого, переводчик вводит дополнительные описательные характеристики, содер-
жащие идиоматические выражения, отсутствующие в авторском тексте: (emporté) à toute 
bride и à la belle étoile. 
160  
Переводоведение 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
Среди частотных лексических средств, актуализирующих другие связанные с путешест-
вием реалии, можно выделить ЛЕ чемодан (11 употреблений – 9 микроконтекстов). В 10 слу-
чаях для ее перевода использована ЛЕ malle, лишь в одном имеет место метонимическая 
конкретизация:  
 
Лермонтов 
Столыпин 
Обратный перевод 
Я вытащил из чемодана 
восковой огарок и, засветив 
его, стал раскладывать вещи 
<…> 
Je tirai de ma malle un bout 
de bougie, et l’ayant allumé, je 
me mis à ranger mes effets 
<…> 
Я вынул из дорожного 
чемодана огарок свечи и, 
зажгя его, стал раскладывать 
свои вещи. 
 Лакей, не оборачиваясь, 
бормотал что-то про себя, 
развязывая чемодан. 
Le domestique, sans se 
déranger, continua de défaire 
les courroies.   
Слуга, не обращая внима-
ния, продолжал расстегивать 
ремни. 
 
Переводчик настойчиво избегает употребления ЛЕ valise, что может быть объяснено не 
только его желанием максимально точно интерпретировать данную реалию (более напоми-
навшую дорожный сундук), но и дополнительным устаревшим значением ЛЕ valise, которая 
могла использоваться для номинации мягкого цилиндрического чемодана, закрепляемого на 
крупе лошади 2.  
Заметную частотность в романе имеют также лексемы верста (14 употреблений – 14 мик-
роконтекстов) и извозчик (7 употреблений – 7 микроконтекстов). В первом случае перево-
дчик всегда прибегает к транслитерации werste, а во втором использует французскую ЛЕ 
postillon, тоже привносящую элемент конкретизации, так как она более соответствует рус-
ской ЛЕ ямщик, которая обозначала извозчика на почтовых лошадях. 
 
6. Выводы 
 
Проанализированный перевод отличают уверенное и достаточно нюансированное владе-
ние переводящим языком и его изобразительными средствами. Интерпретация дороги и свя-
занных с ней реалий отличается заметным стремлением к контекстуальной конкретизации, 
поскольку ориентирована не только на текст произведения, но и на собственное восприятие 
современной переводчику действительности. Она характеризуется достоверностью и знани-
ем деталей, которые могут быть объяснены наличием у А. А. Столыпина сопоставимого  
с автором военно-профессионального и бытового опыта.  
По отношению к оригиналу переводчик рассматривает себя в качестве «корректора» про-
изведения, стремясь адаптировать перевод к знакомой ему материальной реальности. Подоб-
ная установка не противоречила взглядам, присутствующим во Франции еще со времени 
Франсуа де Малерба, который оставлял за переводчиком право видоизменять авторский 
текст для устранения неясностей, несоответствий и неточностей как фактологического, так  
и лингвистического характера [Horguelin 1981. P. 78]. Кроме того, тенденция к «улучшению» 
оригинального текста была типичной для периода классицизма, эстетическое влияние кото-
рого еще ощущалось в России в первой половине XIX столетия (см., например: [Эткинд, 
1973; Burnett, Lygo, 2013]). Однако в ряде случаев отступления от буквы текста не имеют 
достаточно весомых причин, связанных с французской конвенциональной нормой, и обу-
словлены лингвистическими предпочтениями переводчика.   
В целом можно сказать, что выявленные расхождения приводят к некоторой локальной 
размытости «тематической сетки» хронотопа, возникающей чаще всего из-за переводческой 
конкретизации, но не препятствуют формированию художественного пространства произве-
                                                            
2 TLFi: URL: http://atilf.atilf.fr/tlfv3.htm. 
Соловьева Е. А. Интерпретация дороги в первом переводе романа М. Ю. Лермонтова      161 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
дения и не лишают читателя возможности ощутить своеобразие места развертывания со- 
бытий. 
 
