 
 
© ≈. –.  ÓрÌ‡ÍÓ‚‡, 2019 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
УДК 81'1 
DOI 10.25205/1818-7935-2019-17-4-12-27 
 
Особенности репрезентации концепта ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ  
в русской национальной картине мира 
 
Е. С. Корнакова 
 
Национальный исследовательский университет  
«Высшая школа экономики» 
Москва, Россия 
Аннотация 
В связи с возросшим интересом к теме патриотизма в современной России концепт ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ 
представляет особый интерес. Данный концепт впервые становится предметом комплексного изучения. Цель 
исследования – выявление и анализ особенностей лингвистической репрезентации концепта ГРАЖДАНСТ-
ВЕННОСТЬ в русской национальной картине мира – предопределила необходимость решения следующих за-
дач: выявить содержание концепта ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ и определить место концепта ГРАЖДАНСТ-
ВЕННОСТЬ в картине мира русского социума и в русской художественной картине мира на материале данных 
Национального корпуса русского языка. Чтобы определить структуру концепта, необходимо рассмотреть весь 
языковой корпус, в котором репрезентирован концепт: лексические единицы, фразеологию, паремиологиче-
ский фонд, включая систему устойчивых сравнений, запечатлевших образы-эталоны, свойственные опреде-
ленному языку. 
Ключевые слова 
концепт, русская национальная картина мира, картина мира, когнитивная лингвистика, гражданственность 
Для цитирования 
Корнакова Е. С. Особенности репрезентации концепта ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ в русской национальной кар-
тине мира // Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2019. Т. 17, № 4. С. 12–27. 
DOI 10.25205/1818-7935-2019-17-4-12-27 
 
 
Specificity of the Concept GRAZHDANSTVENNOST’  
(CIVIC CONSCIOUSNESS) in the Russian World View 
 
Ekaterina S. Kornakova 
 
National Research University “Higher School of Economics” 
Moscow, Russian Federation  
 
Abstract 
In connection with the increased interest in the topic of patriotism in modern Russia the concept GRAZHDAN- 
STVENNOST’ (CIVIC CONSCIOUSNESS) appears most attractive to linguists. The aim of the study is to identify and 
analyze the features of linguistic representation of the concept CIVIC CONSCIOUSNESS in the Russian world view. 
The study sets out to solve the following issues: to identify the content of the concept CIVIC CONSCIOUSNESS and 
to place it in the Russian world view as well as in the Russian artistic picture of the world based on the material of the 
Russian Language National Corpus. 
The following words were found to be related to the concept under study: citizenship, civic, citizen. The analysis of 
the content of the anthropomorphic axiological concept revealed some features related to a motivating act “citizen”. 
The conceptual framework was found to include the following features: “property”, “quality”, “sense”, “morality”, 
“consciousness”, “right”, “obligation”, “duty”, “civil society”, “state”, “patriotism”. “Civilization” and “social status” 
seem to be archaic conceptual features. On the basis of the studied material, the following value signs of CIVIC CON-
SCIOUSNESS can be pointed out: “activity”, “will”, “readiness”, “values”, “culture”, “thinking”, “responsibility”, “at-
 ÓрÌ‡ÍÓ‚‡ ≈. –. ŒÒÓ·ÂÌÌÓÒÚË рÂÔрÂÁÂÌÚ‡ˆËË ÍÓÌˆÂÔÚ‡ √—¿∆ƒ¿Õ–“¬≈ÕÕŒ–“‹          13 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
titude”, “position”, “role”, “ability”, “consciousness”, “self-consciousness”, “property”, “skill”, “emotions”, “cour-
age”, “principled”, “country”, “activity”, “democracy”, “Russia”. 
The analysis of the material of the Russian Language National Corpus revealed the following features in the structure 
of the concept: categorical, evaluative and conceptual figurative features. 
Keywords 
concept, Russian national world view, world view, cognitive linguistics, civic consciousness 
For citation 
Kornakova, Ekaterina S. Specificity of the Concept GRAZHDANSTVENNOST’ (Civic Consciousness) in the Russian 
World View. Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4, p. 12–27.  
DOI 10.25205/1818-7935-2019-17-4-12-27 
 
 
 
Введение 
 
В отечественной и зарубежной когнитивной лингвистике термин «концепт» не имеет еди-
ного однозначного толкования. Лингвисты понимают под концептом потенциал содержания 
слова, включая его коннотативные компоненты. Семиологи в концепте уделяют основное 
внимание культурологическому аспекту. Представители когнитивного подхода в понимании 
сущности концепта ориентируются на явления ментального характера.  
Анализ репрезентации концептов способствует выявлению национальной специфики язы-
ковых систем, которая проявляется в различных способах репрезентации одной и той же 
мыслительной единицы, степени подробности или обобщенности репрезентации концептов  
в разных языках, количестве и наборе лексем, фразеосочетаний, репрезентирующих концепт, 
и уровне абстракции, на котором концепт представлен в том или ином языке. Концепты – 
составные части концептуальной системы – основы языковой картины мира. Они объективи-
руются в виде слов или сочетаний слов, в которых «прочитываются» признаки фрагментов 
языковой картины мира. Понятие «картина мира» признается не всеми исследователями  
в области лингвистики. Так, данной точки зрения придерживается О. А. Корнилов, который, 
однако, справедливо замечает, что выражение «картина мира» без соответствующего уточ-
нения не может фигурировать в рассуждениях именно в силу своей неопределенности. Необ-
ходимо каждый раз использовать точный термин во избежание его неадекватного истолкова-
ния [Корнилов, 2003. С. 112–113].  
Основная цель исследования заключается в выявлении и анализе особенностей лингвис-
тической репрезентации концепта ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ в русской национальной карти-
не мира. 
Разрабатывая типологию понятия картины мира, О. А. Корнилов дает следующую клас-
сификацию, которая представляется нам вполне логичной: 
«1. НКМ (научная картина мира) − инвариант научного знания человечества о мире на 
данном историческом этапе, результат отражения пространственно-временного континуума 
коллективным научным сознанием. 
2. ННКМ (национальная научная картина мира) – инвариант научного знания о мире  
в языковой оболочке конкретного национального языка, т. е. НКМ, запечатленная в термино-
системах (языке науки) того или иного национального языка. 
3. ЯКМ (языковая картина мира) – результат отражения объективного мира обыденным 
(языковым) сознанием того или иного языкового сообщества. 
4. НЯКМ (национальная языковая картина мира) − результат отражения объективного  
мира обыденным (языковым) сознанием конкретного языкового сообщества, конкретно- 
го этноса. 
5. ИНЯКМ (индивидуальная национальная языковая картина мира) – результат отражения 
объективного мира обыденным (языковым) сознанием отдельного человека – носителя того 
или иного национального языка» [Там же]. Итак, признаки концептов, представляющие на-
14  
ÀËÌ„‚ÓÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓ„ÌËÚË‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÔÒËıÓÎËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
циональную картину мира, консервативны. Картина мира народов меняется, структура при-
знаков концептов расширяется за счет продолжающегося познания мира. 
В связи с тем, что в современной лингвистике отсутствует четкое определение метода 
концептуального анализа, о чем свидетельствует наличие различных методик его выполне-
ния (Л. Г. Бабенко, Р. И. Павиленис, Н. Д. Арутюнова, Ю. С. Степанов и др.), в рамках ког-
нитивной науки не существует устойчивой универсальной модели концептуального анализа, 
однако предлагается множество способов анализа концептов. Среди наиболее часто исполь-
зуемых лингвистами методик можно найти следующие: выявление семного состава ключево-
го слова; анализ его синонимического ряда и лексической сочетаемости; построение дерива-
ционного, лексико-грамматического, лексико-фразеологического и других полей слова; 
психолингвистический эксперимент; анализ речевого употребления лексем; сопоставитель-
ный анализ лексем разных языков. Таким образом, можно констатировать, что полной мето-
дологии анализа концептов еще не выработано, она находится на стадии обсуждения, обще-
принятый стандарт отсутствует. Об этом же свидетельствует одна из последних попыток 
предложить такой стандарт в работе [Чубур, 2018]. 
 
Результаты исследований и обсуждение 
 
Методика концептуального анализа, предложенная М. В. Пименовой (цит. по: [Колесов, 
2016. C. 149]), на которую мы опирались в данном исследовании, подразумевает следующий 
ряд исследовательских процедур: 
 выбор ключевого слова-репрезентанта концепта (у одного концепта может быть не-
сколько слов-репрезентантов); 
 сбор фактического материала: в него входят компоненты словообразовательного гнез-
да, свободные и устойчивые сочетания с ключевым словом-репрезентантом концепта, тек-
сты. Определяются также их временные границы относительно изучаемых текстов; 
 исследование этимологии слова-репрезентанта концепта – выявление мотивирующих 
признаков; 
 анализ фактического материала на предмет определения образных концептуальных 
признаков с учетом их градуального характера – они свойственны концептам в той или иной 
мере; 
 выявление понятийных признаков на основе анализа словарных дефиниций, поскольку 
именно сравнение толкований репрезентантов эквивалентных концептов позволяет опреде-
лить «пропущенные» в русских словарях семы и семемы. Кроме того, на основе словарей 
синонимов определяются еще и дополнительные понятийные признаки. 
Далее происходит поиск выявленных признаков среди фактического материала и опреде-
ление их частотности, т. е. функциональной нагрузки, которая является критерием их акту-
альности для современной русской языковой картины мира. 
Следующий шаг состоит в определении категориальных признаков концепта, среди кото-
рых – дименсиональные (признаки размера, веса, объема), квалитативные (качественные), 
квантитативные (количественные), пространственные, темпоральные, ценностно-оценочные 
(признаки ценности – образные: это признаки имущества, (драго)ценности; собственно-
оценочные: общая и частная оценка, рациональная, эмоциональная, бенефактивная и прочие 
виды оценок). Такие признаки, по мнению М. В. Пименовой, позволяют определить место 
исследуемого концепта в ценностной национальной картине мира и отнести его к определен-
ной области бытования (цит. по: [Колесов, 2016. C. 149]). 
Существенное значение имеет и описание символических признаков для чего привлека-
ются мифологические словари, этнографические данные, фактический материал и др. 
Требуется и описание стереотипов, свойственных той или иной лингвокультуре. Нужно, 
однако, иметь в виду, что стереотипы связаны не со всеми концептуальными структурами.  
 ÓрÌ‡ÍÓ‚‡ ≈. –. ŒÒÓ·ÂÌÌÓÒÚË рÂÔрÂÁÂÌÚ‡ˆËË ÍÓÌˆÂÔÚ‡ √—¿∆ƒ¿Õ–“¬≈ÕÕŒ–“‹          15 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
В нашем случае их выявление актуально, поскольку стереотипы определенно связаны с по-
литическими, идеологическими и иными социальными концептами. 
В отдельных случаях исследуются сценарии, то есть некие динамические мыслительные 
образы, которые отражают изучаемую денотативную ситуацию не как статичную, а в ее ис-
торическом развитии, показывающем последовательное «разворачивание» ее конститутив-
ных компонентов во времени и в пространстве культур(ы) (примером чего может служить 
анализ таких концептов, как КНЯЗЬ, БОГАТЫРЬ, РАДОСТЬ). В других случаях показано 
проведение психолингвистического эксперимента (свободный ассоциативный эксперимент, 
направленный ассоциативный эксперимент и рецептивный эксперимент), что особенно акту-
ально при описании концептов, относящихся, например, к сфере «страна и ее жители глазами 
жителей другой страны» (ср. концепты Америка, Россия, Германия, Франция и др.).  
На заключительном этапе проводится сведение всех выявленных признаков, образующих 
структуру концепта, и количественных данных в общую таблицу, а также аналитическое 
описание этой таблицы с позиции частотности признаков, их актуальности в языковом мате-
риале, соответствия в сравниваемых концептуальных системах, определение национальной 
специфики и собственно эквивалентности признаков концептов (в случае сопоставительного 
анализа)  
Кроме того, на всех этапах исследования концептов привлекаются данные из различных 
научных источников и смежных дисциплин: этнологии, этнографии, психологии, медицины, 
философии, мифологии и др. [Колесов, 2016. C. 151].  
Обратимся теперь к описанию семантического поля целевого концепта, так как в качестве 
инструмента реконструкции и описания концепта данный метод является наиболее успеш-
ным.  
1. Семантическое поле,  
представляющее концепт ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ 
Данный метод, по мнению В. Н. Денисенко, находит эффективное применение в исследо-
вании языка литературных произведений и интерпретации художественного текста: в этой 
области выдвинуто понятие текстового семантического поля [Денисенко, 2004].  
Выделение лексико-семантических полей начинают с установления имени поля – слова-
идентификатора, которое выражает смысл, общий для входящих в поле слов, в наиболее объ-
ективной и наименее эмоциональной форме [Балли, 1955. С. 181]. Например, лексема граж-
данственность является словом-идентификатором, доминантой лексико-семантического по-
ля гражданственность, поскольку определяется как «сознание своих прав и обязанностей 
по отношению к государству» и как «гражданское устройство и организованность; государ-
ственность» [Шафиков, 1999]. 
1.1. Репрезентант концепта 
Семантическое поле в данном исследовании выступает в качестве инструмента для анали-
за концепта ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ. Исходя из того, что концепт имеет структуру,  
состоящую из ядра и периферии, рассмотрим подробнее структуру концепта ГРАЖДАНСТ-
ВЕННОСТЬ. Для определения признаков ядра и периферии концепта ГРАЖДАНСТВЕН-
НОСТЬ обратимся к данным различных словарей. Понятие «гражданственность» относится  
к абстрактной лексике. Как отмечает В. Волков, «суффикс -ость придает существительным 
этой группы обобщающий характер, выводимый из конкретного качества, которое выражает 
соответствующее прилагательное (гражданственный – гражданственность)» [Волков, 1997. 
С. 7]. 
1.2. Словообразовательное гнездо 
В «Словообразовательном словаре русского языка» А. Н. Тихонова сформировано тре-
буемое словообразовательное гнездо, вершиной которого является лексема гражданин: 
16  
ÀËÌ„‚ÓÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓ„ÌËÚË‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÔÒËıÓÎËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
гражданин 
гражданка 
гражданочка 
гражданство 
гражданственный 
ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ 
гражданский 
граждански 
гражданка (= гражданский шрифт) 
гражданка (= жизнь гражданских) 
по-граждански 
по-гражданскому 
военно-гражданский (см. война) 
национально-гражданский (см. нация) 
частногражданский (см. частный) 
согражданин 
согражданка 
общегражданский см. общий [Тихонов, 1990. Т. 1. С. 120]. 
1.3. Выявление мотивирующих признаков (этимология) 
Лексемы гражанинъ, гражанство, гражданинъ, гражданьство в русском языке начина-
ют использоваться уже в X–XI вв. 
В «Словаре древнерусского языка» (XI–XIV вв.) встречаем: 
Гражанин|ъ.1. Горожанин, житель города. 2. Житель какой-л. области, страны. Небесьныи гража- 
нинъ – обитатель царства небесного [Словарь древнерусского языка, 1988]. 
Гражаньскыи Гражаньскыи законъ см. законъ [Там же]. 
Гражаньств|о 1. Митрополия, административно-территориальная единица в Византии. 2. Образ жизни. 
(...) [Там же]. 
Гражданин|ъ Житель какой-л. области, страны (...) [Там же]. 
В «Этимологическом словаре русского языка» М. Фасмера для лексемы приводится сле-
дующее значение: 
Гражданин мн. гра́ждане, заимств. из цслав., ср. исконнорусск. горожа́нин. Производные: граж-
да́нский, гражда́нство. Калька с греч. πολίτης [Фасмер, 1996].  
Итак, базовый мотивирующий признак концепта обусловлен этимологическим значением 
лексемы гражданин. 
1.4. Выявление понятийных признаков на основе словарных дефиниций 
«Толковый словарь живого великорусского языка» В. Даля построен по гнездовому прин-
ципу и описывает все гнездо родственных слов с центром гражданин: 
Гражданин, городской житель, горожанин, посадский. | Член общины или народа, состоящего под од-
ним общим управлением; каждое лицо или человек, из составляющих народ, землю, государство. Граж-
данином известного города называют приписанного к этому городу купца, мещанина или цехового. Име-
нитый гражданин, стар. звание богатейших и почетнейших купцов. Почетный гражданин, нынешнее 
звание, даруемое купцам и недворянам за заслуги и выслугу, также военным и гражданским чиновникам, 
не выслужившим ни потомственного, ни личного дворянства. Степенный гражданин, отличие, жалуемое 
за службу по городским выборам [Даль, 2002, Т. 1. С. 127]. 
В словаре также приведены дериваты данной лексемы: 
Гражданский, относящийся к гражданам, к государственному или народному управлению, к поддан-
ству. Гражданские обязанности двояки: к правительству и к ближнему. | Противополагается иногда госу-
дарственному или правительственному, и тогда значит: частный, домашний, общинный; | противоп. воен-
ному: штатский, относящийся до службы по управлению; | духовному или церковному, означая: мирской, 
 ÓрÌ‡ÍÓ‚‡ ≈. –. ŒÒÓ·ÂÌÌÓÒÚË рÂÔрÂÁÂÌÚ‡ˆËË ÍÓÌˆÂÔÚ‡ √—¿∆ƒ¿Õ–“¬≈ÕÕŒ–“‹          17 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
обиходный, житейский. Гражданское право, гражданская служба – мундир. Гражданская печать. Граж-
данские доблести, мирные и миротворные, честь, любовь и правда. Гражданский венец, корона, употре-
бительная в древности награда или прославление за гражданскую доблесть. Гражданская палата, палата 
гражданского суда, высшее в губернии место или средняя степень суда и расправы по тяжебным или 
спорным делам. Гражданская смерть человека, состояние лишенного, по приговору суда, гражданских 
прав. 
Гражданство ср. состояние гражданина; звание, права и обязанности его.| Сословие граждан, граж- 
дане. 
Гражданственный, ко гражданству относящийся. 
Гражданственность – состояние гражданской общины; понятия и степень образования, необходимые 
для составления гражданского общества [Даль, 2002, Т. 1. С. 127]. 
Для последующего анализа будем использовать данные четырех современных толковых 
словарей: «Толкового словаря русского языка» С. И. Ожегова и Н. Ю. Шведовой, «Толкового 
словаря русского языка» под ред. Д. Н. Ушакова, «Словаря русского языка» в 4 т. под ред. 
А. П. Евгеньевой и «Большого академического словаря русского языка». В «Толковом слова-
ре русского языка» С. И. Ожегова и Н. Ю. Шведовой приводится толкование только прилага-
тельных: 
– Гражданственный. Присущий, свойственный гражданину (в 1 знач.). Гражданственное самосознание 
|| сущ. ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ [Ожегов, 2006. С. 138]. 
Гражданский. 1. Относящийся к правовым отношениям граждан между собой и их отношениям с го-
сударственными органами и организациями. Гражданский кодекс. Гражданское право. Гражданский спор. 
Гражданское дело (судебное разбирательство, касающееся гражданского права). Гражданское общество 
(общество свободных и равноправных граждан, отношения между которыми в сфере экономики, культу-
ры развиваются независимо от государственной власти). Запись актов гражданского состояния. Граждан-
ская казнь (политическая кара – лишение всех прав гражданина и покровительства закона; устар.). Граж-
данская смерть (состояние подвергнувшегося гражданской казни; устар.) 2. Свойственный гражданину 
как сознательному члену общества. Гражданский долг. Иметь гражданское мужество. 3. Невоенный, 
штатский. В гражданском платье. 4. Нецерковный, не связанный с церковным обрядом. Гражданский 
шрифт (введенный Петром I). Гражданский брак (также вообще официально незарегистрированный). 
Гражданская панихида (траурный митинг) [Там же]. 
В «Словаре русского языка» под ред. А. П. Евгеньевой лексема «гражданственность» 
имеет два значения: 
Гражданственность. 1. Гражданское устройство и организованность; государственность. 2. Сознание 
своих прав и обязанностей по отношению к государству [Словарь русского языка, 1981]. 
«Толковый словарь русского языка» под ред. Д. Н. Ушакова дает следующее определение 
исследуемой лексеме: 
Гражданственность (книжн. устар.). То же, что цивилизация [Толковый словарь русского языка, 2000]. 
Определение слова гражданин и его дериватов в «Большом академическом словаре рус-
ского языка» выявляет следующий ряд признаков: 
Гражданин. 1. Лицо, принадлежащее к населению какого-либо государства, пользующееся всеми пра-
вами, обеспеченными законами этого государства, и исполняющее все обязанности, установленные зако-
нами этого государства; подданный какого-л. государства. 2. Человек, служащий родине, народу заботя-
щийся об общественном благе. 3. Взрослый человек, мужчина. 4. В России с 1917 г. – официальное 
обращение к мужчине. 5. Устар. Житель города, горожанин [Большой академический словарь русского 
языка, 2005]. 
Гражданственность. 1. Свойство по 1 значению прилагательного гражданственный. 2. Устар. Общест-
венное, государственное устройство; государственность. 3. Устар. Гражданская, невоенная деятельность – 
Слов. Акад. 1847: ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ. 
Гражданский. 1. Относящийся к гражданину, гражданам (в 1 значении); связанный с осуществлением 
прав и исполнением обязанностей граждан, организаций в государстве. 2. Относящийся к гражданину, 
гражданам (во 2 значении), свойственный им. 3. Невоенный, штатский. 4. Нецерковный, светский. 
Гражданственный. 1. То же, что и гражданский (во 2 значении). 2. Устар. Связанный с государствен-
ным и общественным устройством. 3. Устар. Невоенный, мирный (о жизни). 
Гражданство. 1. Политическая и правовая принадлежность лица к числу граждан какого-л. государст-
ва, обуславливающая совокупность прав и обязанностей этого лица и защиту его прав со стороны госу-
18  
ÀËÌ„‚ÓÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓ„ÌËÚË‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÔÒËıÓÎËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
дарства. 2. Собират. Устар. Жители города, горожане (купцы, мещане, ремесленники). 3. Устар. То же, 
что и гражданственность (во 2 значении) [Большой академический словарь русского языка, 2005]. 
В толковых словарях лексема гражданственность толкуется через прилагательные гра-
жданский и гражданственный.  
Обратимся также к «Словарю паронимов». Он показывает, что лексемы гражданский  
и гражданственный могут выступать как синонимы, так и собственно паронимы, что свиде-
тельствует о пересечении данных понятий и их взаимной отсылке: 
Гражданский // Гражданственный* 
Гражданский. 1. Предназначенный для граждан, относящийся к гражданам, к правовому положению 
граждан в государстве. 2. Свойственный гражданину как сознательному члену общества; проникнутый 
идеей общественного блага (высок.). 3. Невоенный. 4. Нецерковный [Вишнякова, 1984]. 
Гражданск|ий: 
1) ~ий кодекс; ~ие законы; ~ое право; ~ий суд, иск; 
2) ~ ий долг; ~ое мужество; ~ая доблесть; ~ие стихи; ~ая поэзия, лирика; 
3) ~ий воздушный флот; ~ая служба, профессия, одежда; 
4) ~ие книги; ~ий обряд. Гражданский брак (юридически не оформленный брак). Гражданская война 
(вооруженная классовая борьба внутри государства). Гражданская оборона (система оборонных меро-
приятий, проводимых в мирное и военное время в целях защиты населения от возможного нападения 
противника). Гражданская панихида (собрание перед похоронами, посвященное памяти умершего, траур-
ный митинг) [Там же]. 
Гражданственный (устар.). Свойственный, соответствующий общественно-сознательному граждани-
ну. Гражданственн|ый: ~ое сознание; ~ые отношения, связи; ~ая мощь, тематика [Вишнякова, 1984]. 
Важным для нас является примечание, данное в словаре:  
в значении «обладающий сознанием достоинства гражданина, свойственный общественно-сознательному 
гражданину» слова гражданский и гражданственный продолжают оставаться синонимами: гражданский 
(гражданственный) пафос, гражданское (гражданственное) самосознание [Там же].  
Очевидно, синонимами лексемы гражданский (в некоторых случаях − гражданственный) 
выступают лексемы невоенный, нецерковный, светский, штатский. Во всех этих случаях 
речь идет о признаке «социальный статус». 
Итак, анализ словарных дефиниций свидетельствует о наличии нескольких понятийных 
признаков, в том числе архаичных. Понятийным признаком концепта ГРАЖДАНСТВЕН-
НОСТЬ выступает признак «свойство». Архаичными понятийными признаками являются 
значения «цивилизация», «социальный статус». 
Целесообразным представляется обратиться к уточнению понятия «цивилизация». Кон-
цепт «цивилизация» подобно рассматривается Ю.С. Степановым в работе «Константы рус-
ской культуры». Цивилизация: определенная высокая ступень в развитии общества, такое 
состояние общества, когда: царит законность и порядок и процветает сельское хозяйство, 
применяются технические достижения, распространяется образование, облагораживаются 
нравы [Степанов, 2001. С. 545]. 
Для современной русской духовной жизни характерно, что доминирующим в этом семан-
тическом поле является сам концепт ЦИВИЛИЗАЦИЯ как абстракция от понятия «общест-
во», тогда как понятие «цивилизация» в связи с ее конкретным носителем передается слово-
сочетанием цивилизованное общество. Отсюда следует, что этому словосочетанию придается 
значение, которое в западноевропейских культурах и дореволюционной русской культуре 
выражалось термином гражданское общество (англ. civil society, фр. société civile). Выраже-
ние гражданское общество возникло в русском употреблении в конце XVIII – начале XIX в. 
Английскому и французскому civil соответствуют два русских термина: 1. цивилизованное; 
2. гражданское (ср. фр. l état civil – рус. гражданское состояние; рус. ЗАГС – отдел записи 
актов гражданского состояния). Гражданское же общество есть общество, в котором права 
человека – гражданина, личности – выявлены, определены и законодательно закреплены. Та-
ким образом, концепт ЦИВИЛИЗАЦИЯ через признаки «законность», «порядок», «право» по 
содержанию пересекается с концептом ЛИЧНОСТЬ. Итак, выражения «гражданское общест-
 ÓрÌ‡ÍÓ‚‡ ≈. –. ŒÒÓ·ÂÌÌÓÒÚË рÂÔрÂÁÂÌÚ‡ˆËË ÍÓÌˆÂÔÚ‡ √—¿∆ƒ¿Õ–“¬≈ÕÕŒ–“‹          19 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
во» и «цивилизованное общество» стали синонимами в русском словоупотреблении уже в 
начале XIX в. Как  синонимичные отмечаются и такие слова, как цивилизация или граждан-
ственность [Степанов, 2001. С. 520]. 
1.5. Экспериментальные методы 
В ходе исследования концепта ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ обнаружилось, что паремии  
с данным концептом отсутствуют. Однако в этом случае рекомендуется проводить рецептив-
ный эксперимент, например, метод анкетирования. Для выявления актуального содержания 
данного концепта применялись также свободный и направленный ассоциативный экспери-
менты [Попова, 2001. С. 99–100].  
В качестве материала для исследования концепта ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ нами исполь-
зуются результаты эмпирического исследования, проведенного В. М. Гаврилюком и В. В. Ма- 
ленковым [2007. С. 48]. Объектом эмпирического исследования понятия гражданственности 
в постсоветский период была выбрана молодежь в возрасте от 14 до 30 лет. Исследование 
проводилось в 2004–2005 гг. по выборке, репрезентирующей генеральную совокупность по 
половозрастному признаку и месту жительства. В качестве генеральной совокупности вы-
ступало население юга Тюменской области указанного возраста. Объем выборки составил 
1 211 человек. Одним из аспектов гражданственности являются представления о том, что 
значит «быть гражданином». Оно показало, что представления молодежи в основном сводят-
ся к формальным признакам, характеризующим гражданина. Исследователи выявили сле-
дующие: «гражданин», «Россия», «право», «обязанность», «долг», «страна», «патриотизм», 
«активность», «гражданское общество», «демократия» [Там же]. 
1.6. Междисциплинарный анализ 
Гражданственность – явление многогранное, оно может служить предметом исследования 
в различных гуманитарных и «морально-политических» науках: педагогике, философии, ис-
тории, юриспруденции, политологии, социологии, психологии. Действительно, гражданст-
венность, справедливо утверждает А. М. Князев, можно определить как сложное, интегра-
тивное, междисциплинарное, социокультурно обусловленное, развивающееся личностное 
качество, в основе которого лежит и механизмом которого является определенная система 
отношений к государству, обществу, другим людям, к себе как гражданину, к гражданским 
правам и обязанностям и др., а также направленность как совокупность доминирующих гра-
жданских отношений с соответствующей этим отношениям избирательной активностью 
[Князев, 2011. С. 8–12]. 
Методологические же подходы для формирования понятия гражданственность можно 
найти еще в трудах античных философов, таких как Платон и Аристотель. Что касается рус-
ской культуры, то исконные слова гражданин и гражданство входят в обращение уже в X–
XI вв., но зарождение гражданского воспитания следует относить все-таки ко времени обра-
зования русского централизованного государства. 
Проанализируем некоторые междисциплинарные аспекты понятия гражданственности  
в картине мира русского социума. В процессе социализации индивида, очень тесно связан-
ной в раннем возрасте с воспитанием ребенка, формируются гражданские качества, важность 
которых очевидна. Они прямо связаны с нравственными ориентирами, которые складывают-
ся в определенную позицию, хотя и меняются в течение жизни. Человек рано или поздно 
приходит к осознанию своих прав и обязанностей перед страной, в которой он живет, перед 
своим государством и перед обществом. Поэтому все эти аспекты отражены в «Педагогиче-
ском словаре», предлагающем следующую дефиницию гражданственности: «нравственное 
качество личности, определяющее сознательное и активное выполнение гражданских обя-
занностей и долга перед государством, обществом; разумное использование своих граждан-
ских прав, соблюдение и уважение законов страны» [Коджаспиров, 2005. С. 230].  
20  
ÀËÌ„‚ÓÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓ„ÌËÚË‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÔÒËıÓÎËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
В западноевропейскую педагогику гражданина и гражданственности особый вклад внесли 
философы и педагоги Г. Кершенштейнер, Дж. Локк, Ж.-Ж. Руссо. Что касается отечествен-
ных ученых-педагогов, то следует назвать имена В. А. Сухомлинского и А. С. Макаренко. 
В. А. Сухомлинский прямо ассоциировал гражданственность с понятиями человечности,  
добра и зла, он писал: «…чтобы заложить в годы детства основы человечности и граждан- 
ственности, надо дать ребенку правильное видение добра и зла» [Сухомлинский, 2016.  
С. 193].  
Понятие гражданственности исторически изменялось. Еще Аристотель, у которого граж-
данин существует в неразрывной связке с понятиями властвовать (власть) и государство, 
писал: «…каждый гражданин должен по мере возможности направлять свои стремления  
к тому, чтобы быть в состоянии властвовать над собственным государством» [Аристотель, 
1983. С. 138]. По мнению О. Н. Полухина, также изучающего гражданственность в полити-
ческом аспекте, основы развития гражданственности появились в Новое время [Полухин, 
2005. С. 25]. Именно тогда в Европе началось формирование структур гражданского общест-
ва, произошло окончательное разделение частной и общественных сфер. В это время возник-
ли две интерпретации гражданственности: либеральная и консервативная. Первая основана 
на идее индивидуально свободной личности, здесь гражданственность сопряжена не только  
с гордостью за историческое прошлое страны, приверженностью государственным симво-
лам, законам и Конституции страны, но и с уважением к правам и обязанностям гражданина 
государства – индивидуально свободной личности.  
Вторая, консервативная, была сформирована, по мнению О. Н. Полухина, в противовес 
либеральной. В ней акцентированы идеи ответственности индивида и важности сохранения 
существующего, исторически сложившегося социального порядка и укрепления обществен-
ного организма, единого государственного целого [Полухин, 2005. С. 30]. Очевидно, что 
консервативная интерпретация теснее связана с понятием «государственность». Гражданст-
венность же, рассмотренная в политической перспективе, означает прежде всего «готовность 
и способность человека, гражданина к активному участию в делах общества и государства на 
основе глубокого осознания своих прав и обязанностей; гражданственность – это антитеза 
понятиям аполитичность, абсентеизм, социально-политическая индифферентность и сино-
ним социально-политической активности, патриотизма» 1.  
Рассматривая структурную модель гражданственности в рамках цитированных выше оп-
ределений данного явления, предложенных А. М. Князевым, можно выделить следующий 
ряд ее компонентов, начинающийся с идей гражданской ответственности и активности: ак-
тивность (политическая, социально-значимая), духовность, долг, воля, готовность, знания  
и др. [Князев, 2011. С. 8–12]. 
Однако единство в выделении ведущего или ведущих признаков в гуманитарных науках 
не достигнуто, это понятие переживет период своей очередной трансформации. Так, в «Эн-
циклопедии по социологии» отмечается, что «понятие гражданственности обладает, в пер-
вую очередь, нравственным смыслом, близким к “педагогическим” трактовкам. Оно озна-
чает присутствие в сознании и поведении человека высших моральных качеств, отличающих 
истинного радетеля о благе общества и своего Отечества» [Социологическая энциклопедия, 
2003. С. 257]. Гражданственность в этой перспективе ориентирована на консервативную па-
радигму, она связана с уважением к правам и обязанностям гражданина, чувством гордости 
за обычаи, традиции, символы своей страны, а именно: флаг, герб, гимн. Эти символы отра-
жают определенные духовные ценности и традиции государства и нации и дают представле-
ние об историческом пути страны и ее предназначении в мире.  
Примерно такие же идеи проводятся в «Философском словаре» советского периода, со-
гласно которому гражданственность – это «нравственная позиция, выражающаяся в чувстве 
долга и ответственности человека перед гражданским коллективом, к которому он принад-
                                                            
1 Политологический словарь. URL: http://schooled.ru/political/dict/351.html (дата обращения 22.10.2018). 
 ÓрÌ‡ÍÓ‚‡ ≈. –. ŒÒÓ·ÂÌÌÓÒÚË рÂÔрÂÁÂÌÚ‡ˆËË ÍÓÌˆÂÔÚ‡ √—¿∆ƒ¿Õ–“¬≈ÕÕŒ–“‹          21 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
лежит: государство, семья, церковь, профессиональная или иная общность, в готовности от-
стаивать и защищать от всяких посягательств на его права и интересы» [Философский сло-
варь, 1972. С. 250].  
Итак, в социальных науках гражданственность понимается преимущественно как нравст-
венное чувство, общественное качество гражданина. При этом личность выступает обычно 
как гражданин какой-то страны, а не как гражданин мира вообще (ср. старую идею космопо-
литизма) или некой глобальной наднациональной общности. 
2. Понятие гражданственности  
в русской художественно-публицистической картине мира 
Выявление этой структуры концепта (т. е. совокупности его обобщенных признаков) реа-
лизовано на материале Национального корпуса русского языка (НКРЯ), который дает воз-
можность наблюдать за сочетаемостью соответствующих языковых знаков. Подробный ана-
лиз данных Национального корпуса русского языка проводится все большим и большим 
количеством исследователей, поскольку выбор лексических единиц для анализа, описание их 
семантических структур и примеров использования их в речи сейчас радикально облегчены 
корпусной лингвистикой, которая собрала на основе компьютерного анализа всех доступных 
текстов в конкретном языке базы данных о словах и представила их открытом интернет-
доступе (например, the British National Corpus, the Brown Corpus, Национальный корпус  
русского языка 2 и др.) [Язык и мысль, 2015]. Чтобы восстановить структуру концепта, необ-
ходимо исследовать весь языковой корпус, в котором репрезентирован концепт, – лексиче-
ские единицы, фразеологию, паремиологический фонд, включая систему устойчивых срав-
нений, запечатлевших образы-эталоны, свойственные определенному языку. Существенную 
помощь оказывают авторские контексты, так как писатели и поэты используют языковой 
фонд, варьируя формы для выражения того или иного признака концепта [Колесов, 2016.  
С. 152–153].  
В рамках исследования лексемы гражданственность на базе Национального корпуса 
русского языка в качестве примеров нами используются материалы из основного корпуса 
русского языка (найдено 306 документов, 483 вхождения), а также из газетного (найдено  
88 документов, 102 вхождения) и поэтического (найдено 8 документов, 8 вхождений) под-
корпусов.  
На наш взгляд, привлечение и анализ материала из Национального корпуса русского язы-
ка обеспечивает бо́льшую объективность и достоверность полученных результатов. Много-
численные примеры, взятые из НКРЯ, иллюстрируют, как постепенно меняется, обогащается 
значение концепта ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ, как национальное языковое сознание напитыва-
ется новыми образами и ассоциациями при сохранении основных смыслов слова-концепта.  
Приведем несколько примеров образных концептуальных признаков концепта ГРАЖ-
ДАНСТВЕННОСТЬ в XIX–XX вв. Золотой век русской литературы совпал с периодом серь-
езных испытаний для страны. Это Отечественная война 1812 г., Крымская война (1853– 
1856 гг.), противостояние на Кавказе, нестабильная внутриполитическая ситуация: угнетение 
крепостных и оппозиционные движения, которые зарождались вследствие этого. Поэтому 
идеи сильного государства и нации находили свое отображение и в литературных произве-
дениях. Тема гражданственности была присуща и лирическим произведениям А. С. Пушки-
на, В. А. Жуковского, К. Н. Батюшкова. На раннем этапе творчества поэзия М. Ю. Лермон-
това насыщена восхищением красотой русской природы, однако позже его вытесняют 
остросоциальные мотивы.  
Для концепта ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ характерна концептуализация с помощью антро-
поморфных или антропоцентричных признаков:  
                                                            
2 Национальный корпус русского языка. URL: http: // www.ruscorpora.ru (дата обращения 27.01.2018). 
22  
ÀËÌ„‚ÓÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓ„ÌËÚË‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÔÒËıÓÎËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
Взрощенные в дремотной ГРАЖДАНСТВЕННОСТИ, основанной на бездействии ума, им трудно бы-
ло удерживаться на высоте своего призвания (М. С. Лунин. Взгляд на русское Тайное Общество с 1816  
до 1826 года (авторизованный перевод с фр.). 1838–1841). 
В каждом уездном городе, в каждом захолустье, где люди наперечет, подавляющая масса граждан  
у нас только горожане: инстинкты древней высокой жизни, инстинкты ГРАЖДАНСТВЕННОСТИ, как 
она понимается в исторической науке, у нас давно выродились (М. О. Меньшиков. Кого выбирать в пар-
ламент. 1912). 
Революция поставила под вопрос самую жизнеспособность русской ГРАЖДАНСТВЕННОСТИ и го-
сударственности; не посчитавшись с этим историческим опытом, с историческими уроками революции, 
нельзя делать никакого утверждения о России, нельзя повторять задов ни славянофильских, ни западни-
ческих (С. Н. Булгаков. Героизм и подвижничество. 1909).  
Концепт ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ имеет и витальный признак «возраст». 
Зрелость ГРАЖДАНСТВЕННОСТИ ускорила новые стихии, которые Т.О. излило в область мысли 
(М. С. Лунин. Взгляд на русское Тайное Общество с 1816 до 1826 года (авторизованный перевод с фр.). 
1838–1841). 
Но… вспомни, что мы более изучали эти земли по древней карте, нежели по новой, мы воображаем  
их с древнею ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬЮ – но сколько воспоминаний и какая должна быть природа! 
(Н. В. Станкевич. Письма Я. М. Неверову. 1836).  
В процессе анализа было обнаружено, что концепт ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ в указанный 
выше период выражается также с позиции витального признака «боль», «растение».  
В русской языковой картине мира концепты объективируются иногда и признаками не-
живой природы. Концепту ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ присущ и образный признак неупоря-
доченности (хаос, стихия). В примере ниже концепт имеет признак стихии «огонь».  
То, чем жила интеллигенция, для них словно не существовало; в самый разгар ГРАЖДАНСТВЕН-
НОСТИ Толстой славил мудрую «глупость» Каратаева и Кутузова, Достоевский изучал «подполье», Тют-
чев пел о первозданном хаосе, Фет – о любви и вечности (М. О. Гершензон. Творческое самосознание. 
1909). 
Однако для данного концепта актуальны также предметные признаки, а именно признаки 
артефакта: «механизм», «вещество». 
К категориальным признакам концепта ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ относится дименсио-
нальный признак (высокий – низкий), выраженный в критерии положительной / отрицатель-
ной оценки нравственных качеств, а также оппозиция «свой – чужой». К оценочным призна-
кам относятся признак с мелиоративной / пейоративной оценкой. 
Рассмотрим советское и постсоветское понимание гражданственности. Культура России 
ХХ в. – неотъемлемая часть европейской и мировой культуры. В этот период значительно 
ускорились культурные процессы, взаимовлияние культур, стилевая динамика. Демократи-
ческий подъем, жанровый и стилевой плюрализм, подспудная переоценка системы ценно-
стей – все это было косвенным следствием поэтического бума в период «хрущовской оттепе-
ли».  
К значимым признакам ГРАЖДАНСТВЕННОСТИ данного периода относится антропо-
морфный признак, витальный признак «возраст». Образная часть структуры концепта пред-
ставлена признаками «растения». Для ГРАЖДАНСТВЕННОСТИ характерна концептуализа-
ция посредством пространственного признака внутреннего мира – «путь». 
О том, что она к ГРАЖДАНСТВЕННОСТИ шла от материнства, от обороны человека (Л. К. Чуков-
ская. Иосиф Бродский. 1963–1972). 
Общественный идеал нельзя осуществлять в одинаковых формах среди зрелых народов с высокой 
культурой и у диких племен, едва выступающих на путь ГРАЖДАНСТВЕННОСТИ (П. И. Новгородцев. 
Об общественном идеале. Глава I. 1917–1921).  
Концепт ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ выражается через ассоциации и уподобления с эле-
ментами живой природы. 
 ÓрÌ‡ÍÓ‚‡ ≈. –. ŒÒÓ·ÂÌÌÓÒÚË рÂÔрÂÁÂÌÚ‡ˆËË ÍÓÌˆÂÔÚ‡ √—¿∆ƒ¿Õ–“¬≈ÕÕŒ–“‹          23 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
Расчет этих темных личностей не оправдался: в России нашлось столько общественного сознания, что 
вся эта черносотенная агитация разбилась о скалу ГРАЖДАНСТВЕННОСТИ, а там, где потоком не-
слись погромные призывы, никакие погромные выступления допущены не были (В. Д. Бонч-Бруевич. 
Знамение времени – убийство Андрея Ющинского и дело Бейлиса (Впечатления Киевского процесса). 
1921).  
Образная часть структуры концепта ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ может быть представлена 
признаком неживой природы «артефакт», «явление», «вещь», «стихия», «химический эле-
мент», «здание». 
Вход в ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ для человека не гуманитарного образования – это не только рост 
мужества, это и поворот всего сознания, всего внимания, вторая специальность в зрелых летах, приложе-
ние ума к области, упущенной другими (притом свою основную специальность упуская ли, как иные, или 
не упуская, как двудюжий Шафаревич, оставшийся посегодня живым действующим математиком миро-
вого класса (А. И. Солженицын. Бодался теленок с дубом. 1967–1974). 
Категориальные признаки концепта: дименсиональный (высокий – низкий), выраженные 
в критерии положительной / отрицательной оценки нравственных качеств. Концепт ГРАЖ-
ДАНСТВЕННОСТЬ имеет категориальный дименсиональный признак «вес». Также концеп-
та свойственны квалитативные признаки («свет») и оценочные признаки с мелиоративной / 
пейоративной оценкой: 
Я глубоко убежден в высокой ГРАЖДАНСТВЕННОСТИ нашей профессии (Н. Н. Шпанов. В ново-
годнюю ночь. 1935–1950). 
Народность пушкинского творчества определяется высокой ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬЮ, гуманиз-
мом и социальным пафосом, предельной заинтересованностью поэта в судьбе народа и его движении впе-
ред, его любовью к народной поэзии, к обычаям, к истории своей страны, его пониманием высокой миро-
вой культурной задачи русского народа (И. Альтман. Пушкин драматург // Народное творчество. 1937). 
 
Заключение 
 
Концепт ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ входит в класс социальных концептов, которые, в свою 
очередь, относятся к категориальному классу базовых концептов. Его мотивирующим осно-
ванием выступает признак «гражданин».  
Основными признаками представленности концепта ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ в языковом 
сознании носителей русской культуры являются: 
 осознание своих прав и обязанностей по отношению к государству; 
 понятия и степень образования, необходимые для составления гражданского общества; 
 нравственная позиция человека, обладающего сознанием достоинства гражданина; 
 цивилизация. 
К понятийным признакам концепта следует отнести следующие: «свойство», «качество», 
«чувство», «нравственность», «сознательность», «право», «обязанность», «долг», «граждан-
ское общество», «государство», «патриотизм».  
Архаичными понятийными признаками концепта ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ являются 
«цивилизация» и «социальный статус». 
Синонимический ряд слова-репрезентанта «гражданственность» включает следующие се-
мантические компоненты: гражданство, гражданское сознание, гражданское самосознание, 
гражданская сознательность, гражданский, гражданин.  
Следует отметить многочисленность ценностных признаков ГРАЖДАНСТВЕННОСТИ: 
«деятельность», «воля», «готовность», «ценности», «культура», «мышление», «ответствен-
ность», «отношение», «позиция», «роль», «способность», «сознание», «самосознание», 
«свойство», «умение», «эмоции», «мужество», «принципиальность», «страна», «активность», 
«демократия», «Россия».  
При исследовании художественных и публицистических текстов по материалам Нацио-
нального корпуса русского языка было выявлено, что они содержат также ряд образных при-
знаков, формирующих структуру концепта ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ. Анализ этих текстов 
24  
ÀËÌ„‚ÓÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓ„ÌËÚË‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÔÒËıÓÎËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
позволил выявить в структуре концепта три типа признаков: категориальные, оценочные  
и концептуальные образные. 
Содержательно перечисленными признаками данный концепт не исчерпывается, посколь-
ку, как и любой другой концепт, является открытым и развивающимся образованием. Кон-
цепт эволюционировал, когда в сознании постсоветского индивида произошло окончатель-
ное разделение частной и общественных сфер, когда началось формирование структур 
нового гражданского общества. В это время возникла новая, либеральная интерпретация, ос-
нованная на идее индивидуально свободной личности, где гражданственность оказалась со-
пряженной не только с гордостью за историческое прошлое страны, приверженностью госу-
дарственным символам, законам и Конституции страны, но и с уважением к правам и 
обязанностям гражданина государства – индивидуально свободной личности.  
 
 
