 
 
© ». ». ¡‡Í‡ÈÚËÒ, 2019 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
 
 
УДК 81'367 
DOI 10.25205/1818-7935-2019-17-4-49-62 
 
Особенности предложений качественной характеризации  
в русском и немецком языках 
И. И. Бакайтис 
Новосибирский государственный университет 
Новосибирск, Россия 
Аннотация 
Статья посвящена сопоставительному исследованию предложений, в которых реализуется пропозиция каче-
ственной характеризации, и их переводу с русского на немецкий и с немецкого на русский языки. Среди при-
чин изменений при переводе подобных предложений, как нам представляется, возможен тот факт, что стан-
дартные схемы характеризации в русском и немецком языках имеют разный семантический потенциал, т. е. 
смыслы, которые имплицитно могут быть представлены в структуре характеризации одного языка, не могут 
быть выражены аналогичной структурой в другом. Цель исследования – выявить, насколько тождественными 
являются структуры характеризации в русском и немецком языках с точки зрения семантического потенциала. 
Для достижения данной цели в исследовании анализируются причины изменений при выражении качествен-
ной характеризации в переводе. Мы применяем структурно-семантический подход при сопоставительном рас-
смотрении русских и немецких предложений качественной характеризации. Новизна исследования состоит  
в том, что мы прослеживаем процесс формирования данной семантики в нестандартных для нее структурах,  
а также то, каким образом в рассматриваемых предложениях выражается или сохраняется экспрессивность.  
В исследовании мы использовали метод сплошной выборки предложений и их переводов из Национального 
корпуса русского языка. Структурно-семиотический метод позволил проследить процесс формирования се-
мантики характеризации в структурах, которые, как правило, используются для выражения других смыслов. 
Контекстологический и сравнительно-сопоставительный методы позволили выявить причины изменений при 
переводе, а метод количественного анализа – частотность переводческих трансформаций. С помощью под-
строчного и обратного переводов были показаны различия в структуре и семантике оригинальных и перевод-
ных предложений. Мы выявили, что пропозиция качественной характеризации выражается в переводах не-
стандартно лишь в небольшом проценте случаев, что обусловлено в основном различием стилистических 
норм языков, а в некоторых случаях – различием семантического потенциала структуры характеризации: в от-
дельных случаях русская структура способна имплицитно выражать метафоричность представленного в ней 
признака, что в немецком переводе требует экспликации, а соответственно, и изменения способа выражения. 
Среди семантических изменений, сопровождающих замену структуры, мы выявили снижение категоричности 
признака, создание более «живого» образа, интенсификацию признака, усиление статичности признака; при-
ближение читателя к точке зрения рассказчика. 
Ключевые слова 
русский язык, немецкий язык, перевод, качественная характеризация, изменение структуры, изменение семан-
тики 
Для цитирования 
Бакайтис И. И. Особенности предложений качественной характеризации в русском и немецком языках // 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2019. Т. 17, № 4. С. 49–62. DOI 10.25205/ 
1818-7935-2019-17-4-49-62 
 
Attributive Characterization Sentences in Russian and German 
Igor I. Bakaytis 
Novosibirsk State University 
Novosibirsk, Russian Federation 
 
Abstract 
One of the reasons for changes in translation of such sentences, as it seems to us, is the fact that standard characteriza-
tion schemes in Russian and German have different semantic potentials, that is, meanings that can be implicitly repre-
50  
ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
sented in the characterization structure of one language cannot be rendered by a similar structure in another. The pur-
pose of this contrastive study is therefore to find out how identical the characterization structures in Russian and Ger-
man are from the point of view of semantic potential. To achieve this goal, we analyze the causes of changes in ren-
dering attributive characterization in translation. We apply a structural-semantic approach in a comparative 
examination of Russian and German proposals for qualitative characterization. The novelty of the study is that we 
trace the process of this semantics’ formation in their non-standard structures, as well as in how expressivity is real-
ized or maintained in the reviewed sentences. In the study, we used the method of continuous sampling of sentences 
and their translations from the Russian Language National Corpus. The structural-semiotic method allowed us to trace 
the process of characterization semantics formation in structures, which are usually used to express other meanings. 
Contextual and comparative methods allowed us to identify the causes of changes in the translation, and the method of 
quantitative analysis – the frequency of translation transformations. Using interlinear and reverse translations, differ-
ences in the structure and semantics of the original and translated sentences were shown. We found that the proposi-
tion of attributive characterization is expressed in a non-standard way in translations only in a small percentage of in-
stances, which is mainly due to the difference in the stylistic norms of languages, and in some cases, to the difference 
in the semantic potential of the characterization structure. In particular cases, the Russian structure is capable of im-
plicitly expressing the metaphor of the feature presented in it, which in the German translation requires explication, 
and, accordingly, a change in the way of its rendering. Along with the semantic changes accompanying the substitu-
tion of the structure, we revealed a decrease in the categorization of the attribute, creation of a more “lively” image, 
intensification of an attribute, strengthening of its static character, putting the reader closer to the point of view of the 
narrator. 
Keywords 
Russian, German, translation, attributive characterization, structural changes, semantic changes 
For citation 
Bakaytis, Igor I. Attributive Characterization Sentences in Russian and German. Vestnik NSU. Series: Linguistics and 
Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4, p. 49–62. DOI 10.25205/1818-7935-2019-17-4-49-62 
 
 
 
Статья посвящена сопоставительному исследованию предложений, в которых реализуется 
пропозиция качественной характеризации, и их перевода с русского на немецкий и с немец-
кого на русский языки. Пропозиция качественной характеризации выражает отношение, при 
котором конкретному предмету или факту приписывается единичный и постоянный признак, 
например: Море за окном было черным; Трава рядом с домом сочная и зеленая. Стандартным 
способом выражения пропозиции качественной характеризации в русском языке является 
типовая синтаксическая структура (ТСС) 1 N1
Descr [(cop) Adj1/5]Qlt, где N1 – это позиция под-
лежащего-субъекта в форме именительного падежа, (cop) – факультативная позиция глагола-
связки, Adj1/5 – именная часть предиката-квалитатива, выраженная именем прилагательным  
в форме именительного или творительного падежа. В немецком языке ей соответствует 
структура N1
Descr [cop Adj1]Qlt, где подлежащее-субъект и прилагательное-предикат могут 
употребляться только в именительном падеже, а связочный глагол является обязательным, 
например Das Haus war groß (букв. ‘Дом был большой’). 
К стандартному выражению качественной характеризации мы также относим предложе-
ния с семантическим дублетом подлежащего человек (Mensch), девушка (Mädchen), мужчина 
(Mann) и т. п., например: Он был веселым человеком. Sie war ein gebildetes Mädchen (‘Она бы-
ла образованной девушкой’). 
Предметом нашего исследования являются русские и немецкие элементарные простые 
предложения (далее ЭПП), в которых реализована пропозиция качественной характеризации. 
Под ЭПП понимается «минимальная знаковая, т. е. двусторонняя, единица уровня предложе-
ний, имеющая план выражения и план содержания, которые взаимно обусловливают друг 
друга» [Черемисина, 1998. С. 8]. При анализе мы придерживаемся концепции, при которой 
планом выражения ЭПП считается типовая синтаксическая структура (далее ТСС). Типовые 
структуры являются регулярно воспроизводимыми единицами, компоненты которых могут 
быть замещены в предложении различными способами. Каждому типу ТСС соответствует 
                                                            
1 «ТСС представляют собой устойчивые синтаксические построения с прототипическими значениями, своего 
рода “синтаксические примитивы”» [Кошкарева, 2007].  
¡‡Í‡ÈÚËÒ ». ». ŒÒÓ·ÂÌÌÓÒÚË ÔрÂ‰ÎÓÊÂÌËÈ Í‡˜ÂÒÚ‚ÂÌÌÓÈ ı‡р‡ÍÚÂрËÁ‡ˆËË             51 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
тип пропозиции, который, как правило, выражается с помощью данной ТСС. Однако пропо-
зиция, являясь асимметричным языковым знаком [Карцевский, 2001], может быть представ-
лена и с помощью не соответствующего ей типа ТСС; в таком случае речь идет о неизосеми-
ческой (нестандартной) реализации пропозиции. 
Новизна нашего исследования обусловлена тем, что мы рассматриваем, каким образом  
в оригинальных и переводных предложениях качественной характеризации выражается  
и сохраняется экспрессивность, а также прослеживаем формирование семантики качествен-
ной характеризации в синтаксических структурах, учитывая все их компоненты, и делаем это 
на материале не только русского, но и немецкого языков. В немецкой лингвистике есть рабо-
ты, где рассматриваются только особенности предикативного прилагательного, вне струк-
турно-семантического подхода [Haspelmath, 1994, Engel, 1996, Berger, 2005]. Есть также ис-
следования, посвященные моделям предложений как носителям определенной привязанной  
к ним семантики, однако при этом не рассматривается сам процесс формирования того  
или иного смысла в структуре [Erben, 1966; Brinkmann, 1971; Admoni, 1986; Helbig, Buscha, 
1996].  
Рассмотрение оригинальных и переводных предложений как структур, взаимосвязанных  
с семантикой, обусловливает новизну исследования и с точки зрения переводоведения.  
В теориях немецкого переводоведения выделяется понятие текста как макрознака, смысл ко-
торого определяется семантикой составляющих его единиц. В одних случаях, однако, упор 
делается на рассмотрении текста как единицы коммуникации, интегрированной в определен-
ную ситуацию общения (см. [Каде, 1978; Егер, 1978; Holz-Mänttäri, 1984; Nord, 1988; Reiss, 
2000] и др.). В других, при утверждении равнозначности макро- и микроанализа, исследова-
ние не проводится через синтаксическое моделирование [Hönig, 1991]. Анализ синтаксиче-
ских структур не включается и при прослеживании процесса перевода через вербализиро-
ванные мысли переводчика [Lörscher, 1991; Kurz, 1994]. 
На первом плане в нашем исследовании находится, однако, контрастивный анализ, кото-
рый, в отличие от переводческого, предполагает не оценку интерпретации оригинального 
текста с точки зрения правильности, адекватности и т. п., а сопоставление структур в обоих 
языках с лингвистической точки зрения (см. [Гак, 1979]).  
Согласно исследованиям контрастивистов, русский и немецкий языки в целом обладают 
одинаковыми средствами выражения синтаксических категорий; различия практически  
во всех случаях имеют формально-структурный характер [Зеленецкий, 1983. С. 234; Анохи-
на, 2012. С. 123]. Например, в немецком языке, где имеет место закрепленно-напряженный 
строй предложения, слово является менее самостоятельным, чем в русском с его атомарно-
собранным строем. В немецком предложении обязательно наличие всех компонентов син-
таксической модели, в то время как в русском допускается опущение определенных компо-
нентов предикативного сочетания [Анохина, 2012. С. 124–126]. Немецкие предложные груп-
пы в качестве предикатива могут не иметь соответствия в русском языке, например Die Sache 
ist von Wichtigkeit – ‘Это дело важное’ (букв. ‘Это дело – важности’) [Там же. С. 142]. Кроме 
того, в русском и немецком языках могут использоваться разные части речи для наименова-
ния одной и той же ситуации, что также обусловлено нормами стилистики данных языков, 
например Материал мягок на ощупь – ‘Dieser Stoff faßt sich weich an’ (букв. ‘Этот материал 
трогается мягко’); Ее пение приятно слушать – ‘Ihr Singen hört sich angenehm an’ (букв. ‘Ее 
пение слушается приятно’) [Абрамов, 2004. C. 262]. 
Мы выдвигаем гипотезу, согласно которой различия в реализации функции характериза-
ции могут быть также связаны с особенностями семантического потенциала стандартной 
структуры качественной характеризации в русском и немецком языках, иными словами,  
с невозможностью выразить определенные имплицитные смыслы, представленные в одном 
языке с помощью симметричной структуры в другом. Исследование позволит подтвердить 
наличие различий в семантике структуры качественной характеризации в обоих языках, ли-
бо, наоборот, доказать их тождество. 
52  
ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
Материалом для исследования послужили русские и немецкие предложения качественной 
характеризации из Национального корпуса русского языка (НКРЯ, www.ruscorpora.ru), по-
строенные по стандартным структурам, и их переводы. 
Мы отобрали 270 примеров (135 – на русском языке, 135 – на немецком) с переводами из 
параллельного русско-немецкого корпуса методом сплошной выборки. Поиск осуществлялся 
по параметру существительное и его эквиваленты в Им. п. – на расстоянии 1‒3 от глагола 
быть / sein в любой форме – на расстоянии 1‒3 от прилагательного в Им. п. (также Тв. п. 
для русского языка), а также по вариантам данного параметра, включающим использование 
других глаголов вместо быть / sein, отсутствие связки быть в настоящем времени в русском 
языке, а также использование краткой формы прилагательного в русском языке. 
 
1. Особенности перевода предложений качественной характеризации  
с русского на немецкий язык 
 
Проанализировав материал, мы выявили, что семантика качественной характеризации при 
переводе с русского на немецкий язык в наших примерах сохраняется во всех случаях. Одна-
ко в 19 % примеров семантика качественной характеризации передается с помощью струк-
тур, предназначенных для выражения других типов пропозиций. В 6 % примеров семантика 
характеризации переводится с помощью конструкции обладания (jemand / etwas hat etwas 
‘кто-то / что-то имеет что’): 
 
Оригинальный русский текст 
Немецкий перевод 
Подстрочный перевод  
немецкого текста 2 
…Вся фигура Платона… 
была круглая, голова была 
совершенно круглая… 
[Л. Н. Толстой. Война и мир 
(том 4) (1865–1869)]. 
…Die ganze Gestalt Platons… 
hatte etwas Rundliches. Der 
Kopf war vollkommen rund 
[Lew Tolstoi. Krieg und 
Frieden (4. Band) (Hermann 
Röhl, 1922)]. 
Вся фигура Платона имела 
что-то округлое. Голова бы-
ла совершенно круглая. 
 
В оригинальном тексте фигура Платона описывается с помощью прилагательного круглая. 
В переводе данное описание заменяется конструкцией hatte etwas Rundliches ‘имела что-то 
округлое’ (= ‘в ней было что-то округлое’). Семантика качественной характеризации в струк-
туре обладания формируется за счет нестандартного заполнения позиции принадлежащего 
кому-то объекта. Как правило, данная позиция заполняется именем предметной семантики, 
например, Sie hat ein Heft (букв.: ‘Она имеет тетрадь’). Однако в данном случае позиция 
объекта замещается сочетанием, выражающим признак etwas Rundliches ‘что-то округлое’,  
в результате чего происходит метафорический перенос семантики обладания в сферу качест-
венной характеризации. 
В предложениях типа etwas + Adj + haben ‘что-то + прилагательное + иметь’ выражают-
ся модусные смыслы, ориентированные на снижение категоричности признака. В подобных 
примерах повествование осуществляется от лица рассказчика, выражающего неуверенность 
или не желающего давать определенную, прямолинейную характеристику, наделять субъект 
признаком в полной мере. Таким образом, переводчик «смягчает» описание, представленное 
в оригинальном тексте. Несмотря на то, что в русском варианте признак представлен как ка-
тегоричный, т. е. в примере отсутствуют показатели небольшой интенсивности 3 признака, 
                                                            
2 Перевод немецкого текста выполнен нами. 
3 Интенсивность – «потенциальная способность актуализировать представления субъекта о высокой степени 
меры реального явления или признака, присущего предмету как его свойство или приписываемого ему» [Лукья-
нова, 1986. С. 56]. 
¡‡Í‡ÈÚËÒ ». ». ŒÒÓ·ÂÌÌÓÒÚË ÔрÂ‰ÎÓÊÂÌËÈ Í‡˜ÂÒÚ‚ÂÌÌÓÈ ı‡р‡ÍÚÂрËÁ‡ˆËË             53 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
описание «смягчено» за счет очевидности своей экспрессивной окраски 4. Нельзя сказать, что 
фигура Платона на самом деле имеет форму шара, так как это невозможно физически; его 
телосложение только напоминает Пьеру шар. Данный смысл и эксплицирован переводчиком 
в немецком тексте. Уменьшив экспрессивность, автор немецкого текста вместо этого акцен-
тирует внимание на том, что признак проявляется не в полной мере. При этом далее следует 
перевод, в котором сохраняется оригинальная степень интенсивности признака (Der Kopf war 
vollkommen rund ‘Голова была совершенно круглая’). Можно сделать вывод, что переводчик, 
указав на ослабление признака в первом компоненте описания, посчитал нужным не делать 
этого далее, так как читателю понятно, что уменьшение экспрессивности распространено  
на всю характеристику персонажа. 
В 3 % случаев (4 из 135) для выражения качественной характеризации переводчик ис-
пользует статальную структуру jemand tut etwas ‘кто-то делает что-то’: 
 
Оригинальный русский текст 
Немецкий перевод 
Подстрочный перевод  
немецкого текста 
Скатерть была чистая, посу-
да блестящая 
[Ф. М. Достоевский. Братья 
Карамазовы (ч. 1–2) (1878)]. 
Das Tischtuch war rein, das 
Geschirr glänzte [Die Brüder 
Karamasow (1.-2. Teile). 
Fjodor Dostojewski (Hermann 
Röhl, 1924)]. 
Скатерть была чистая, посу-
да блестела. 
 
В оригинальном тексте посуда описана с помощью прилагательного блестящая, в перево-
де ‒ при помощи статального глагола glänzte ‘блестела’. Переводная статальная структура 
приобретает значение качественной характеризации за счет того, что с помощью глагола 
glänzen (‘блестеть’) выражается не столько действие, сколько внешний признак. Описание, 
выраженное глаголом, обладает большей динамичностью, чем характеристика, представлен-
ная прилагательным или другими именными частями речи. Вероятно, переводчик использо-
вал глагол, чтобы сделать описание более «живым» и ярким, поскольку в тексте рассказчик 
выражает восхищение по поводу роскошно сервированного стола. 
В 3 % случаев вместо структуры качественной характеризации в переводе используется 
акциональная конструкция jemand + Verb + jemanden / etwas ‘кто-то + глагол + кого-то / 
что-то’: 
 
Оригинальный русский текст 
Немецкий перевод 
Подстрочный перевод  
немецкого текста 
…Нумер газеты был про-
шлогодний, а из чернильни-
цы, если обмакнуть в нее пе-
ро, вырвалась бы разве 
только с жужжаньем испу-
ганная муха [И. А. Гончаров. 
Обломов (1859)]. 
…Die Zeitung wies ein vor-
jähriges Datum auf, und wenn 
man die Feder ins Tintenfaß 
gesteckt hätte, so wären höchs-
tens erschrockene, summende 
Fliegen herausgeschwirrt 
[Oblomow. Ivan Gončarov 
(Clara Brauner, 1960)]. 
Газета показывала про-
шлогоднюю дату (= на газе-
те была прошлогодняя да-
та)… 
 
В данном примере описание газетного номера прошлогодний заменено в переводе образ-
ным выражением wies ein vorjähriges Datum auf ‘показывала прошлогоднюю дату’. Формаль-
но выражение имеет акциональную структуру, однако семантически в нем реализована про-
позиция качественной характеризации за счет метафорического переноса значения. 
                                                            
4 Экспрессивность составляют такие компоненты, как интенсивность, образность, эмотивность и эмотивная 
оценка [Лукьянова, 2015]. 
54  
ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
Акциональность предполагает наличие субъекта, совершающего активное действие над кем-
то или чем-то. В данном случае, однако, субъектом является неодушевленный предмет (газе-
та), вследствие чего акциональная семантика утрачивается: высказывание кто-то показыва-
ет что-то кому-то приобретает смысл на чем-то написано что-то, что видно кому-то.  
В данном случае на газете написана прошлогодняя дата, что характеризует ее как старую, 
под стать обстановке. Употребление в переводе образного выражения, построенного по ак-
циональной схеме, в некоторой степени олицетворяет газету, предполагает наличие позиции 
наблюдателя, воспринимающего лица. Таким лицом является персонаж, который смотрит на 
газету, а вместе с ним и читатель. Последний, таким образом, в какой-то степени сближается 
с лицом, рассматривающим обстановку. 
В 2 % случаев вместо структуры качественной характеризации в немецком тексте исполь-
зуется таксономическая структура jemand / etwas ist jemand / etwas ‘кто-то/что-то является 
кем-то/чем-то’: 
 
Оригинальный русский текст 
Немецкий перевод 
Подстрочный перевод  
немецкого текста 
Они с Медыни были, город-
ские [В. Г. Сорокин. Лед 
(2002)]. 
Sie waren aus Medyn, Städter 
also [Vladimir Sorokin. Ljod. 
Das Eis (Andreas Tretner, 
2005)]. 
Они были из Медыни, таким 
образом, горожане. 
 
В оригинальном примере люди охарактеризованы прилагательным городские, то есть 
проживающие в городе; в немецком тексте в качестве описания используется существитель-
ное Städter ‘горожане’. Предложение в переводе построено по структуре таксономической 
характеризации, с помощью которой, как правило, выражается вписывание в класс. То, что 
девушки были из города, позволяет отнести их к классу горожан, однако семантика качест-
венной характеризации формируется в высказывании за счет того, что в данном контексте 
принадлежность девушек к городу является их отличительным признаком. Они рассказыва-
ют о своей жизни; тот факт, что они выросли не в сельской местности, противопоставляет их 
другим людям, которых вместе с этими девушками держали в немецком плену. Использова-
ние существительного позволяет субстантивировать признак и сделать его более статичным, 
чем описание, выраженное прилагательным. Девушки, таким образом, описываются как при-
надлежащие классу горожан, а отнесенность классу, как правило, является перманентным 
признаком. Вневременная локализация признака, тем самым, в переводе представлена более 
акцентированно, а вместе с ней и контрастивность описания девушек по отношению к ос-
тальным людям в плену. 
В 1 % примеров при переводе использована структура сравнения jemand / etwas ist + 
Adjcomp 
5 + als jemand/etwas (‘кто-то / что-то является + Adjcomp + чем кто-то / что-то’): 
 
Оригинальный русский текст 
Немецкий перевод 
Подстрочный перевод  
немецкого текста 
Одежда ее по меркам мяс-
ных машин была бедной 
[В. Г. Сорокин. Путь Бро 
(2004)]. 
Ihre Kleider allerdings waren 
nach Fleischmaschinenmaßstä-
ben mehr als armselig [Vladimir 
Sorokin. Bro (Andreas Tretner, 
2007)]. 
Ее одежда, тем не менее, 
была, по меркам мясных 
машин, более чем скудной. 
 
В оригинальном русском тексте одежда характеризуется прилагательным бедная, переве-
денное сочетанием mehr als armselig ‘более чем скудная’. Немецкое предложение построено 
                                                            
5 Прилагательное в сравнительной степени. 
¡‡Í‡ÈÚËÒ ». ». ŒÒÓ·ÂÌÌÓÒÚË ÔрÂ‰ÎÓÊÂÌËÈ Í‡˜ÂÒÚ‚ÂÌÌÓÈ ı‡р‡ÍÚÂрËÁ‡ˆËË             55 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
по структуре сравнения, однако в ней за счет определенных изменений в построении данной 
структуры реализуется семантика качественной характеризации. Структура принимает здесь 
вид etwas ist + mehr als + Adj ‘что-то является + более чем + прилагательное’. В результате 
сравнивается не субъект, а его признак. Подобная трансформация конструкции используется 
для «усиления» описания. В тексте рассказывается о «горбатой мясной машине», которая изо 
всех сил пыталась понравиться определенной группе персонажей, однако это было сложно,  
в том числе из-за ее одежды. Чтобы сделать на этом акцент, переводчик увеличивает в своем 
тексте интенсивность признака – убогости внешнего вида мясной машины. 
 
2. Особенности перевода предложений качественной характеризации  
с немецкого языка на русский 
 
При переводе с немецкого языка на русский семантика качественной характеризации со-
храняется в 99 % случаев. 
В 15 % примеров семантика качественной характеризации остается в переводе, однако 
передана она с помощью структур, предназначенных для выражения других типов пропози-
ций. 
В 4 % примеров структура качественной характеризации в переводе заменяется на струк-
туру существования (где-то есть что-то): 
 
Оригинальный  
немецкий текст 
Подстрочный перевод 6 
Литературный перевод 
– …Nun ist es Zeit, nun die 
Liebesgeschichte mit Entsa-
gung. Oder ist es nicht so 
schlimm?  
– Eine Geschichte mit Entsa-
gung ist nie schlimm [Theodor 
Fontane. Effi Briest (1894–
1895)]. 
…История с самоотречением 
никогда не (бывает) плоха. 
– А теперь, Эффи, расскажи 
нам историю о любви с са-
моотречением. Если нет в 
этом ничего дурного.  
– В историях о любви с са-
моотречением никогда не 
бывает ничего дурного [Тео-
дор Фонтане. Эффи Брист 
(Г. Эгерман, Ю. Светланов, 
1960)]. 
 
В немецком тексте существительное eine Geschichte ‘история’ охарактеризовано с помо-
щью прилагательного с отрицанием nie schlimm ‘никогда не плоха’. В переводе же использо-
вана конструкция в чем-то есть что-то, которая обычно используется для выражения бы-
тийной семантики. Качественная характеризация в структуре существования формируется за 
счет того, что позиция наличествующего субъекта замещена не именем с предметной семан-
тикой, что является стандартным для данного типа структур, а сочетанием ничего дурного  
с описательным значением. В свою очередь, позиция локатива, т. е. места, пространства, где 
находится кто-то или что-то, заполняется сочетанием в историях о любви с отречением с се-
мантикой «субъект – носитель признака, выраженного именами качества или состояния» 
[Золотова, 2006. С. 303]. В таких конструкциях как в ком / чем есть что-то какое,  
в ком / чем нет ничего какого, используемых для характеризации, присутствует модус, 
снижение категоричности признака. Автор перевода, таким образом, «смягчает» описание,  
за счет чего эксплицирована подразумеваемая в оригинальном тексте мысль, что кто-то мо-
жет посчитать истории о любви плохими. Смысл, выраженный в оригинальном тексте, со-
храняется и при формально эквивалентном переводе (термин Ю. Найды), что свидетельству-
ет об одинаковой семантике русской и немецкой структуры характеризации в данном 
                                                            
6 Подстрочный перевод выполнен нами. 
56  
ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
примере: Истории о любви с самоотречением никогда не бывают плохими. Однако при та-
ком переводе нарушается задуманный автором лексический повтор – одинаковые окончания 
реплик двух персонажей. Данную стилистическую фигуру стремится сохранить автор пере-
вода (ср. повторение слова schlimm ‘плохо, плохой’ в оригинале и сочетания ничего дурного  
в переводе). 
В 3 % переводных примеров для выражения семантики качественной характеризации ис-
пользуется структура принадлежности (кто-то / что-то кого-то / чего-то): 
 
Оригинальный  
немецкий текст 
Подстрочный перевод 
Литературный перевод 
Ich besah mir nun die beiden 
Maler genauer bei der Morgen-
dämmerung. Der eine, Herr 
Leonhard, war groß, schlank, 
braun, mit lustigen, feurigen 
Augen [Josef von Eichendorff. 
Aus dem Leben eines 
Taugenichts (1826)]. 
Один из них, господин Ле-
онгард, был высокий… 
Теперь, в утреннем свете, я 
мог лучше разглядеть обоих 
художников. Один из них, 
господин Леонгард, был вы-
сокого роста, стройный, 
темноволосый; взгляд у него 
был веселый, пламенный [Йо-
зеф фон Эйхендорф. Из жиз-
ни одного бездельника 
(Д. Усов, 1933–1935)]. 
 
В примере из немецкого языка господин Леонгард характеризуется с помощью прилага-
тельного высокий, в то время как в переводе оно заменяется словосочетанием с существи-
тельным высокого роста. Качественная характеризация в примере из русского языка форми-
руется за счет того, что позиция обладателя замещена сочетанием высокого роста  
с описательной семантикой (аналогичные сочетания в русском языке – средних лет, спор-
тивного телосложения, строгих принципов и т. п.). Используя для характеризации сущест-
вительное, переводчик делает признак более статичным по сравнению с описанием в ориги-
нальном фрагменте. Вместе с тем далее в русском тексте, как и в немецком, характеризация 
осуществляется с помощью прилагательных. Автор русского текста, таким образом, обозна-
чает статичность только в начале описания, подразумевая, что она распространяется и на 
следующие признаки. Данный пример можно перевести на русский язык, сохранив ориги-
нальную структуру: Теперь, в утреннем свете, я мог лучше разглядеть обоих художников. 
Один из них, господин Леонгард, был высокий, стройный, темноволосый… Семантика ста-
тичности при этом сохраняется.  
3 % переводных примеров построены по структуре таксономической характеризации: 
 
Оригинальный  
немецкий текст 
Подстрочный перевод 
Литературный перевод 
Die eine war besonders schön 
und jünger als die andere, aber 
eigentlich gefielen sie mir alle 
beide [Josef von Eichendorff. 
Aus dem Leben eines 
Taugenichts (1826)]. 
Одна из них была особенно 
красива и моложе, чем дру-
гая… 
Одна из дам, помоложе, бы-
ла настоящая красавица, а 
впрочем, обе они мне понра-
вились чрезвычайно [Йозеф 
фон Эйхендорф. Из жизни 
одного бездельника (Д. Усов, 
1933–1935)]. 
 
В немецком примере дама охарактеризована прилагательным schön ‘красива’ и существи-
тельным красавица – в переводе. Предложение в русском фрагменте построено по структуре 
таксономической характеризации; качественная характеризация формируется здесь за счет 
описательной семантики существительного красавица. Использование существительного 
¡‡Í‡ÈÚËÒ ». ». ŒÒÓ·ÂÌÌÓÒÚË ÔрÂ‰ÎÓÊÂÌËÈ Í‡˜ÂÒÚ‚ÂÌÌÓÈ ı‡р‡ÍÚÂрËÁ‡ˆËË             57 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
позволяет субстантивировать признак и сделать его более статичным. Помимо того, что при-
знак в переводе обладает более выраженной временной локализацией, он также является 
экспрессивно маркированным, в отличие от описания в оригинале: слово красавица пред-
ставляет признак более интенсивно, чем прилагательное красива (аналогично парам наподо-
бие силач – сильный, скромняга – скромный и т. п.). Помимо этого, в отличие от модели 
N1 � (cop) Adj1/5, нейтрально передающей значение характеризации, модель характеризации 
N1 � (cop) N1/5, используемая в переводе, сама по себе является экспрессивной [Кошкарева, 
2007 (2). C. 269–270]. Автор перевода, таким образом, интенсифицирует признак в своем 
тексте, а также устраняет эксплицитно выраженное противопоставление двум другим дамам 
по данной характеристике, представленное в оригинале с помощью наречия besonders ‘осо-
бенно’. В русском тексте переводчик использует прилагательное настоящая, что интенси-
фицирует признак, выраженный существительным красавица, но не создает контраста с опи-
санием других дам – противопоставление в данном случае выявляется из контекста. 
Данный фрагмент можно перевести иначе, сохранив стандартную структуру качественной 
характеризации: Одна из них была особенно красива. Однако далее следует фрагмент и мо-
ложе, чем другая, стилистически не сочетаемый с первым в русском языке; в немецком же 
подобные конструкции допустимы. 
В 1 % случаев (2 из 135) для выражения семантики характеризации в переводе использу-
ется статальная структура: 
 
Оригинальный  
немецкий текст 
Подстрочный перевод 
Литературный перевод 
Morten war ein unterhaltender 
Begleiter, wiewohl seine Mei-
nungen ein wenig hitzig und 
absprechend waren [Thomas 
Mann. Buddenbrooks (1896–
1900)]. 
…хотя его мнения были не-
много пылкими и осуж-
дающими. 
Мортен был занимательным 
спутником, хотя все его речи 
отличались излишней пыл-
костью и нетерпимостью 
[Томас Манн. Будденброки 
(Н. Ман, 1953)]. 
 
В оригинальном примере из немецкого языка существительное Meinungen ‘мнения’ опи-
саны с помощью прилагательных hitzig ‘пылкие’ и absprechend ‘осуждающие’. Данная ха-
рактеристика переведена на русский язык с помощью конструкции с глаголом кто-то / что-
то отличается чем-то. Семантика характеризации в статальной структуре формируется, во-
первых, за счет глагола отличаться, который не обозначает действие, а имеет семантику 
‘обладать каким-либо характерным признаком, особенностью; выделяться среди других’ (по 
словарю С. А. Кузнецова). Во-вторых, описание обусловлено зависимыми от глагола суще-
ствительными пылкостью и нетерпимостью, которые являются результатом субстантивации 
признаков пылкий и нетерпимый. Таким образом, за счет употребления глагола переводчик 
делает характеризацию более динамичной. Интенсификация достигается благодаря тому, что 
переводчик убрал из своего текста компонент ein wenig ‘немного’, который «смягчает» опи-
сание в оригинальном тексте, и добавил вместо этого прилагательное излишней, которое, на-
оборот, служит средством усиления характеристики. Вероятно, в контексте произведения 
немного пылкие и осуждающие мнения уже являются излишними и неуместными, и перево-
дчик отразил этот смысл в своем тексте. 
Данный фрагмент можно перевести на русский язык с помощью стандартной структуры, 
сохранив при этом исходный смысл: Мортен был занимательным спутником, хотя все мне-
ния, которые он высказывал, были излишне пылкими и осуждающими. Однако стилистиче-
ски более верным представляется вариант, употребленный в художественном переводе. 
1 % переводных предложений построен по акциональной структуре. Рассмотрим пример, 
в основе которого лежит парадигматический вариант данного типа ТСС, измененяемой по 
категории (не)возможности осуществления чего-либо: 
58  
ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
Оригинальный  
немецкий текст 
Подстрочный перевод 
Литературный перевод 
«Dich nähme ohnehin keine.» 
«Dich auch nicht.» «Was liegt 
daran?» Die nächsten Worte 
waren nicht mehr verständ-
lich. Es kam noch durch die 
Stämme der Bäume ein lustiges 
Rufen zurück… [Adalbert 
Stifter. Der Hagestolz (1844)]. 
…Следующие слова были 
уже не понятными… 
За тебя все равно ни одна не 
пойдет. – А за тебя, дума-
ешь, пойдет? – Разве в этом 
дело… Следующие слова 
уже нельзя было разобрать. 
Среди деревьев слышались 
только веселые крики… 
[Адальберт Штифтер. Холо-
стяк (И. Татаринова, 1971)]. 
 
В оригинальном примере слова описаны прилагательным с отрицанием и наречием nicht 
mehr verständlich ‘уже не понятные’. В переводе же признак представлен безличным предло-
жением, в основе которого лежит акциональное высказывание кто-то разбирает (понимает) 
что-то. Семантика качественной характеризации формируется в русском предложении за 
счет варьирования высказывания по параметру возможности / невозможности осуществле-
ния действия. То, что какие-то конкретные звучащие слова нельзя понять, является их отли-
чительным признаком: они таковы (звучат так), что не воспринимаются уже как артикулиро-
ванная речь. Используя глагол при выражении данного смысла, автор перевода делает 
описание более динамичным. Это решение гармонирует с последующим текстом, в котором 
говорится о веселых криках, доносящихся из-за деревьев или из леса. Кроме того, в русском 
тексте описание более приближено к точке зрения рассказчика (а вместе с ним и читателя), 
чем в немецком: субъектом в оригинальном тексте являются слова; в переводе субъект не 
представлен, однако глагол разобрать подразумевает наличие того, кто выполняет соответ-
ствующее действие. В данном случае таким деятелем является рассказчик. 
Данный пример также можно перевести на русский язык с сохранением конструкции  
и оригинального смысла: Следующие слова были уже непонятны, однако стилистически бо-
лее совершенным представляется лексико-синтаксическая конструкция, использованная  
в художественном переводе. 
 
Заключение 
 
Таким образом, пропозиция качественной характеризации сохраняется при переводе ху-
дожественных текстов в большинстве случаев, хотя верно и то, что в функциональных сти-
лях может наблюдаться существенно иная картина. Случаев замены пропозиции в переводах 
с русского языка на немецкий выявлено не было, в то время как при переводе с немецкого на 
русский это происходит всего лишь в 1 % контекстов, в результате чего природа описывае-
мого субъекта, конечно же, изменяется, но существенного искажения на уровне текста воз-
никнуть не должно. 
В переводах как с русского на немецкий, так и с немецкого на русский языки в небольшом 
проценте случаев пропозиция качественной характеризации выражается нестандартно –  
в 19 и 15 % соответственно. Среди художественно-стилистических результатов такой замены 
структуры обнаруживаются следующие: снижение категоричности признака, создание более 
«живого» образа; интенсификация признака; усиление статичности признака; эксплициро-
ванное представление определенного смысла; приближение к точке зрения рассказчика. 
В рассмотренных нами примерах уменьшение экспрессивности при переводе совершается 
для указания на неполное проявление признака или же с целью экспликации идеи, что кто-то 
из персонажей может не согласиться с наличием признака у субъекта. Как в русском, так  
и в немецком переводах «смягчение» описания в примерах происходит за счет использова-
¡‡Í‡ÈÚËÒ ». ». ŒÒÓ·ÂÌÌÓÒÚË ÔрÂ‰ÎÓÊÂÌËÈ Í‡˜ÂÒÚ‚ÂÌÌÓÈ ı‡р‡ÍÚÂрËÁ‡ˆËË             59 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
ния бытийных конструкций есть + что-то + прилагательное / etwas + Adj + haben (‘что-
то + прилагательное + иметь’). 
Появление экспрессивности в рассмотренных нами случаях является следствием стремле-
ния соблюсти нормы стилистики языка перевода, а также для акцентирования неуместности 
признака, его излишества в определенной ситуации или для интенсификации описания, важ-
ного для повествования. Интенсификация признака достигается в наших примерах за счет 
экспрессивной модели характеризации N1 (cop) N1 и прилагательных-интенсификаторов –  
в русском языке, а в немецком – за счет наречий-интенсификаторов и конструкции mehr als 
(‘более чем’). 
Исходя из результатов анализа, можно сделать вывод, что во всех примерах переводчики 
стараются добиться перевода эквивалентного с точки зрения смысла и стилистического эф-
фекта.  
Вариации стандартных структур характеризации, описанных в контрастивных граммати-
ках, обусловлены, в основном и прежде всего, особенностями исследуемого материала, от-
ражающего немецкую и русскую художественную речь. Не все обнаруженные соответствия 
объясняются стремлением соблюсти нормы лингвистической стилистики языка перевода. 
Встречаются случаи, когда замена обусловлена тем, что с помощью стандартной структуры 
не представляется возможным выразить определенный смысл, заложенный в художествен-
ном тексте – в частности, в русском языке нами было выявлено имплицитное указание  
на метафоричность, которое не описывается в контрастивном синтаксисе и теряется при пе-
реводе однотипной конструкцией на немецкий. Тем не менее, ввиду малого количества по-
добных примеров, можно говорить о значительном проценте тождественности семантиче-
ского потенциала стандартных контрастивных структур качественной характеризации  
в русском и немецком, что объясняется, в первую очередь, генетической близостью данных 
языков и отчасти близостью их литературно-художественных конвенций (т. е. типа литера-
турности). 
Проведенное исследование позволяет прийти к следующим выводам. 
1. В художественных текстах пропозиция качественной характеризации сохраняется  
в большинстве случаев как при переводе с русского на немецкий, так и при переводе с не-
мецкого на русский. 
2. В относительно небольшом проценте случаев качественная характеризация при перево-
де выражается нестандартно, причем при переводе с русского языка на немецкий это проис-
ходит чаще. Следствием нестандартного выражения пропозиции являются незначительные 
изменения смысла, не влияющие коренным образом на природу художественного описания. 
3. Появление или устранение экспрессивности при переводе может происходить как по 
формально-стилистическим причинам (стремление соблюсти нормы стилистики языка пере-
вода), так и по семантическим (указание на неполное проявление признака, интенсификация 
важного описания и т. д.). 
4. Интенсификация признака в рассмотренных нами примерах может достигаться за счет 
экспрессивной модели характеризации, а также за счет различных конструкций и интенси-
фикаторов. «Смягчение» описания достигается обычно путем употребления бытийных кон-
струкций есть + что-то + прилагательное / etwas + Adj + haben (‘что-то + прилагательное + 
иметь’). 
