 
 
© ﬁ. Ã. ¿Î˛ÌËÌ‡, 2019 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
УДК 81 
DOI 10.25205/1818-7935-2019-17-4-78-91 
 
 
Блог как источник новейших англицизмов: 
на материале текстов интернет-дискурса моды  
 
Ю. М. Алюнина 
 
Российский университет дружбы народов 
Москва, Россия 
Университет Люмьер Лион 2 
Лион, Франция 
 
 
Аннотация  
Обсуждается возможность использования блога как источника актуальных английских заимствований и их 
новых значений в современном русском языке. Цель исследования – рассмотреть блог как ресурс для изуче-
ния англицизмов и их значений, не имеющих лексикографического описания, на материале текстов интернет-
дискурса моды. Активное вхождение в русский язык англицизмов, заключающееся в заимствовании новой 
лексики, создании производных и освоении новых значений, ставит проблему их лексикографического описа-
ния. В России наиболее полным и проработанным является Словарь англицизмов русского языка А. И. Дьяко-
ва, включающий как английские заимствования, так и производные от них неологизмы. Развитие информаци-
онных технологий и появление новых платформ интернет-коммуникации ускоряют процессы ассимиляции 
англоязычных заимствований и их значений и делают необходимым освоение современных ресурсов для по-
иска, научного изучения и лексикографического описания англицизмов. В данной работе таким ресурсом яв-
ляются блоги о моде, расположенные на платформе «LiveJournal» («Живой журнал»). Поскольку интенсифи-
кация процессов заимствования англоязычной лексики приводит к освоению не только новых лексических 
единиц, но и новых значений у ранее заимствованных англицизмов, актуальным видится изучение как новей-
ших заимствований, так и ассимилировавшихся. Результатом анализа 280 блоговых записей из шести блогов 
за период с 2014 по 2018 г. стало выделение группы английских заимствований, у которых в русскоязычном 
интернет-дискурсе моды обнаружились значения, не включенные в лексикографическое описание ранее осво-
енных англицизмов. Также были выявлены новые производные, свидетельствующие о продуктивности рус-
ских словообразовательных моделей и подтверждающие способность русского языка осваивать иноязычные 
слова, добавляя им новые стилистические и семантические оттенки посредством аффиксации. Такой резуль-
тат позволяет сделать вывод о том, блог является эффективной платформой для сбора языкового материала 
при изучении заимствованной лексики. Перспектива обнаружения не зафиксированных значений у англициз-
мов в специализированных текстах предоставляет возможность более глубокого познания природы семанти-
ческого освоения заимствований русским языком. 
 
Ключевые слова 
английские заимствования, современный русский язык, блог, дискурс моды, интернет-дискурс 
 
Для цитирования 
Алюнина Ю. М. Блог как источник новейших англицизмов: на материале текстов интернет-дискурса моды // 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2019. Т. 17, № 4. С. 78–91. DOI 10.25205/ 
1818-7935-2019-17-4-78-91 
 
 
 
 
 
¿Î˛ÌËÌ‡ ﬁ. Ã. ¡ÎÓ„ Í‡Í ËÒÚÓ˜ÌËÍ ÌÓ‚ÂÈ¯Ëı ‡Ì„ÎËˆËÁÏÓ‚                   79 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
Blog as a Source of Recent Anglicisms:  
Internet Discourse of Fashion 
Yulia M. Alyunina 
Peoples’ Friendship University of Russia 
Moscow, Russian Federation 
University Lumière Lyon 2 
Lyon, France 
Abstract 
The paper dwells on the possibility of using a blog as a source of recent English loanwords and their new meanings in 
the modern Russian language. In the frame of researching internet discourse of fashion, the article is focusing on stud-
ying blogs as a resource of finding new Anglicisms and their meanings, which are not included into dictionaries. The 
modern Russian language tends to intensify the process of borrowing English lexical units and their semantics, which 
brings about the need of their lexicographic description. In Russia, the most detailed and well-developed source of 
English loanwords is the Dictionary of Anglicisms of the Russian Language composed by A. I. Dyakov who included 
there both the loanwords and derived from them neologisms. Information technologies development and introduction 
of new platforms for Internet communication boost the assimilation of English loanwords and their meanings and ne-
cessitate familiarizing with modern resources for searching, researching and fixation of Anglicisms. In this work, 
blogs on fashion stand for the resource allocated on the «LiveJournal» platform. Given the intensification of both 
Anglicisms and their new semantics borrowing, the research is targeting not only on recent English loanwords study, 
but on the assimilated ones as well. The analysis of 280 blog texts from six blogs of 2014-2018 in Russian fashion 
discourse revealed a group of old English loanwords that show new meanings, not included into the Dictionary. An-
other finding is a group of recent derivatives, which demonstrate the efficiency of Russian word formation patterns 
and confirm the ability of the Russian language to assimilate foreign words by extending their stylistic and semantic 
potential by means of Russian affixation. This result allows us to conclude that a blog is a rich resource for research-
ing borrowings. The prospect of allocating new loanwords and their derivatives in a specific discourse provides an op-
portunity for deeper understanding of the loanwords semantic assimilation by the Russian language.    
Keywords 
English loanwords, modern Russian language, blog, internet-discourse, fashion discourse 
For citation 
Alyunina, Yulia M. Blog as a Source of Recent Anglicisms: Internet Discourse of Fashion. Vestnik NSU. Series: Lin-
guistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4, p. 78–91. DOI 10.25205/1818-7935-2019-17- 
4-78-91 
 
 
Введение 
Заимствованные слова составляют значительный пласт лексики любого языка. На сего-
дняшний день самым распространенным языком-источником является английский. В рус-
ском языке заметный рост числа англицизмов наблюдается с начала 50-х годов ХХ в. и осо-
бенно усиливается в 80–90-е гг. Согласно С. В. Воробьевой [2009. C. 178], в русском языке 
рубежа XX–XXI вв. количество новейших английских заимствований, зафиксированных  
в словарях, составило 673 слова. В это число не входят производные от англицизмов, имена 
собственные и реалии. Если принимать в расчет только англоязычные заимствования, имею- 
щие лексикографическую фиксацию, современный лексикон русского языка на 10 % состоит 
из англицизмов [Лихачева, 2017. C. 48]. 
Под заимствованием понимается «элемент чужого языка (слово, морфема, синтаксическая 
конструкция и т. п.)», перешедший из языка в язык, и процесс такого перехода [Языкознание: 
БЭС, 2000. C. 158]. Лексические единицы заимствуются чаще, чем синтаксические конструк-
ции и фразеологизмы. Ассимилировавшиеся заимствования утрачивают черты своего ино-
язычного происхождения, получают лексикографическую фиксацию, входят в активное 
употребление и не воспринимаются носителями языка как иностранные. Русский язык отли-
чается развитым словообразованием, поэтому многие англицизмы становятся производящи-
ми основами, от которых образуются неологизмы, также заслуживающие исследовательско-
го внимания.  
80  
ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
Согласно БЭС 2000 г., заимствуемые лексические единицы, как правило, относятся  
«к специальным отраслям знания или производства, <…> обозначают свойственные чужим 
народам или странам понятия» [Языкознание: БЭС, 2000. C. 158]. Однако интенсификация 
процессов заимствования, обусловленная развитием информационных технологий и меж-
культурных контактов, приводит к тому, что заимствованию из английского подвергается  
и обиходно-бытовая лексика: наименования предметов одежды и обуви (мюли, сникерсы, 
свитшот, тренч или тренчкот), названия популярных фитнес-тренировок (сайкл, хот айрон 
или боди памп, бодикомбат, аквабайкинг, кроссфит), названия блюд и напитков (смузи, 
шейк, кукис, панкейки, ролл, маффин, пай), канцелярских принадлежностей и офисной орг-
техники (степлер, стикер, диспенсер канцелярский, датер, бейдж, шредер, оверхед-про- 
ектор), названия товаров для дома и строительных материалов (джакузи, спот, сайдинг, 
молдинг, сплит-кондиционер) и др.  
Согласно Л. П. Крысину, активизация процессов освоения иноязычной лексики в столь 
широком спектре тематических групп во многом обусловлена «открытой (иногда чрезмер-
ной) ориентацией на Запад» [Крысин, 2002].  
Заимствования в русском языке моды 
Наиболее ярко и продолжительно такая ориентация ощущается в сфере моды. Так, фран-
цузская мода, захватившая «власть в Европе» [Васильев, 2019. С. 48] в XVII в., считалась  
в России эталонной вплоть до конца века XIX. Знакомство с французской модой привело  
к заимствованию соответствующей лексики, часть из которой закрепилась в русском языке  
и уже не кажется непривычной (вуаль, тюль, габардин, жилет, ботинок, берет, ботильоны), 
а часть осталась в истории вместе с предметами гардероба, потерявшими актуальность или 
переосмысленными сегодня (горжетка, корсет, пеньюар, боа, жабо, галифе, панталоны). 
Язык современной моды утверждается под влиянием англоязычных глянцевых журналов, 
формирование которых «во всем мире происходило в основном под диктовку британских  
и американских образцов жанра» [Долматовская, 2013. С. 6–7]. Многие из современных 
журналов мод являются переводными с английского («Vogue», «Cosmopolitan», «Glamour»  
и др.), что стимулирует вхождение английских заимствований в язык перевода и обращает  
на себя исследовательское внимание: в польском [Witalisz, 2008], в испанском [Кулешова, 
2010; Diez-Arroyo, 2016], румынском [Pop, Sim, 2012], французском [Cynarska-Chomicka, 
2012], новогреческом [Xydopoulos, Papadopoulou, 2018].  
Несмотря на распространение и привлекательность глянцевых журналов, развитие ин-
формационных технологий способствовало росту популярности блогов, тематика которых 
очень разнообразна. Поскольку блоговые записи не подвергаются редакторской правке, как 
статьи в журналах и газетах, тексты в блогах публикуются в авторском варианте, соответст-
венно, сохраняются те языковые средства, которые видятся автору уместными и репрезента-
тивными. Согласно А. Ф. Ирбаевой [2018. С. 336] и Т. М. Гермашевой [2010. С. 153], в рус-
скоязычных блогах наблюдается интенсивное использование англоязычных заимствований  
и производных от них неологизмов вне зависимости от темы сообщения.  
Принимая во внимание тот факт, что язык блогеров «является отражением современных 
тенденций в языке» [Ирбаева, 2018. С. 336], интерес представляет научное изучение блога 
как источника актуальных английских заимствований и их производных в современном рус-
ском языке на материале текстов дискурса моды, в формировании которого важное участие 
принимали переводные западные издания. 
Блог: понятие и классификация 
В англоязычных словарных источниках блог определяется как сайт, на котором пользова-
тель или группа пользователей регулярно публикует тексты, обычно объединенные общей 
тематикой (блог о здоровом образе жизни, блог для изучающих китайский), отличающиеся 
неформальным, разговорным стилем и часто дополняемые изображениями, видео, гипер-
¿Î˛ÌËÌ‡ ﬁ. Ã. ¡ÎÓ„ Í‡Í ËÒÚÓ˜ÌËÍ ÌÓ‚ÂÈ¯Ëı ‡Ì„ÎËˆËÁÏÓ‚                   81 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
ссылками 1. В английском языке слово blog является производным от Weblog, где web – пау-
тина, сеть, а log – запись наблюдений 2. 
Впервые слово blog было зафиксировано Оксфордским словарем в 2003 г. [Евсюкова, 
Гермашева, 2015. C. 234]. Относительно недавнее возникновение блога оставляет его разви-
вающимся феноменом в культуре, что проявляется в возникновении разных жанровых форм 
блога, в составлении классификаций блогов, научном изучении этого феномена как инстру-
мента виртуального общения и средства массовой информации.  
В современной филологической науке блог рассматривается как жанр интернет-
коммуникации со своими жанровыми законами [Калашникова, 2010. C. 173]. Блог возник в 
результате «трансформации жанровой модели «классического» дневника, <…> и оформился 
в процессе развития блогосферы в гипержанр» [Кочеткова, Тубалова, 2014. C. 40], объеди-
няющий несколько жанров (блог-дневник, новостной блог, блог-репортаж, модный блог  
и т. п.). Также разным жанрам могут принадлежать отдельные блог-статьи или посты, как их 
принято называть в блогосфере (от англ. to post – опубликовать): пост-инструкция, пост-
комментарий, пост-обзор, пост-рейтинг и т. д. [Евсюкова, Гермашева, 2015. C. 236–237].  
В нашей статье используется научный эквивалент понятия пост, предложенный Е. А. Баже-
новой и И. А. Ивановой, – блоговая запись [2012. C. 128].  
Итак, с технической точки зрения блог представляет собой интернет-платформу, на кото-
рой регулярно публикуются тексты пользователей на определенную тематику, предпола-
гающие возможность обсуждения текстов в комментариях. С литературоведческой точки 
зрения, блог – это жанр, которому принадлежат тексты, публикуемые блогерами на одно-
именной интернет-платформе.  
С развитием блога как интернет-платформы и как жанра сформировалось множество под-
ходов к классификации блогов.  
1. По мультимедийности: текстовые (преобладает текстовая информация), фотоблоги (ряд 
фотографий дополняется комментариями), видеоблоги (видеозаписи на своем интернет-
канале, например, в YouTube, где блогер выступает ведущим). 
2. По категории читателей: женский блог, блог велосипедиста, преподавателя, блог моло-
дой мамы и др.  
3. По тематике: мы предлагаем использовать термины тематически открытые и закрытые 
блоги. Последние посвящены конкретной теме: кулинария (рецепты и советы), мода (одежда, 
внешний вид), красота (косметика, макияж, уход за собой), политика, спорт и др. В темати-
чески открытых блогах, напротив, могут появляться статьи на совершенно разные темы, ко-
торые интересуют автора. 
4. По содержанию и цели: «блог новостей, персональный (личный) блог, профессиональ-
ный (специализированный) блог, имиджевый блог (бренд-блог)» [Ибраева, 2018. C. 334]. 
Многие блоги сочетают признаки разных групп. Например, персональный блог может быть 
одновременно профессиональным (блог независимого художника). 
Названные классификационные основания были использованы для выбора блоговых 
платформ и дальнейшего поиска конкретных блоговых записей, из которых производился 
сбор языкового материала.  
Постановка проблемы 
Активное вхождение в русский язык англицизмов, заключающееся в заимствовании новой 
лексики, создании производных и освоении новых значений, ставит проблему их лексико-
графического описания. В России наиболее полным и проработанным является Словарь анг-
лицизмов русского языка [Дьяков], имеющий книжную и электронную версии, последняя из 
                                                            
1 Merriam-Webster Dictionary. URL: https://www.merriam-webster.com/dictionary/window (accessed: 19.02.2019); 
Cambridge Dictionary. URL: https://dictionary.cambridge.org/ru/; Oxford English Dictionaries. URL: https://en.oxford 
dictionaries.com/ (accessed: 14.02. 2019). 
2 Online Etymology Dictionary. URL: https://www.etymonline.com/ (accessed: 19.02.2019). 
82  
ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
которых насчитывает более 20 000 английских заимствований [Fenogenova, Kazorin, Karpov, 
2016. C. 32]. В Словаре представлены не только собственно англицизмы (байер, макбук, зип-
файл, тимкиллер и др.), но и неологизмы, образованные от основ англоязычных заимствова-
ний (байерский, макбуковый, зиповать, тимкиллерство и др.). Последние входят в лексико-
графическое описание англицизмов как их производные. 
Развитие информационных технологий и появление новых платформ интернет-комму- 
никации (блоги, социальные сети, мессенджеры и др.) ускоряют процессы ассимиляции  
английских заимствований и их значений и делают необходимым освоение современных ре-
сурсов для поиска, научного изучения и лексикографического описания англицизмов, остав-
шихся без внимания. В данной работе таким ресурсом являются блоги о моде, расположен-
ные на платформе «LiveJournal» («Живой журнал»). 
Цель и гипотеза 
Цель нашего исследования – рассмотреть блог как источник современных английских за-
имствований и их значений, не имеющих лексикографического описания, на материале тек-
стов интернет-дискурса моды. 
Ожидается выявление английских заимствований и их производных, не имеющих лекси-
кографической фиксации в Словаре англицизмов русского языка, и обнаружение новых  
значений у ранее зафиксированных заимствований.  
 
Дискурс моды в отечественной лингвистике 
 
В широком смысле мода трактуется как господство каких-либо вкусов. В узком – под мо-
дой понимается смена «форм и образцов одежды», происходящая в относительно короткие 
промежутки времени [БРЭ, 2012. С. 572]. Второе понимание моды обратило на себя внима-
ние зарубежных исследователей в середине ХХ в. [Barthes, 1967]. Р. Барт рассматривал моду 
как систему, имеющую три уровня: реальная одежда, одежда-образ и одежда-описание. 
Именно последний уровень стал предметом изучения французских структуралистов и впо-
следствии утвердился как объект лингвистических исследований. В России мода вошла в фо-
кус научного освещения лишь на рубеже ХХ–XХI вв., поэтому с языковедческой точки зре-
ния пока остается развивающимся и малоизученным явлением [Губина, 2015; Косицкая, 
2014; Никитина, 2015].  
В лингвистике мода изучается с позиции ее вербального воплощения в текстах, что опре-
деляет основные предметные области ее изучения, сформировавшиеся в отечественном язы-
кознании: 1) этимология заимствованной лексики в русскоязычном дискурсе моды [Ягафа-
рова, 2017]; 2) лексика в русскоязычном дискурсе моды в сопоставительном аспекте  
с другим языком [Никитина, 2015. C. 108]; 3) функциональные особенности иноязычных за-
имствований в дискурсе моды [Бочарникова, 2012; Мартьянова, Рубцова, 2015]; 4) концепту-
альные особенности формирования русскоязычного дискурса моды [Малетина, Гариб, 2009; 
Подобед, 2016].  
В отечественной литературе дискурс моды определяется как «продукт деятельности груп-
пы людей мира моды (вестиментарный код), где указаны совокупность значимых оппозиций 
и правил сочетания элементов одежды» [Косицкая, 2014. C. 23]. Иными словами, под дис-
курсом моды понимаются тексты о моде: описание и характеристика одежды, обуви, аксес-
суаров, советы по стилю и макияжу, обзоры модных показов, тексты по истории моды и т. д. 
Таким образом, дискурс моды справедливо рассматривать как универсальный в плане потен-
циальной вовлеченности в него говорящих разных социальных, профессиональных и возрас-
тных групп, поскольку все мы «соприкасаемся» с миром моды, например, просматривая ка-
талоги интернет-магазинов или консультируясь у продавца.  
Согласно В. В. Губиной, русскоязычный дискурс моды зарождается в текстах переводных 
журналов [Губина, 2015. C. 76], что, с нашей точки зрения, является одним из объяснений 
¿Î˛ÌËÌ‡ ﬁ. Ã. ¡ÎÓ„ Í‡Í ËÒÚÓ˜ÌËÍ ÌÓ‚ÂÈ¯Ëı ‡Ì„ÎËˆËÁÏÓ‚                   83 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
обильного использования в российских изданиях заимствованной лексики и, как следствие, 
интереса к ее научному осмыслению. Развитие информационных технологий в свою очередь 
дало импульс к распространению английских заимствований посредством платформ для ин-
тернет-коммуникации, среди которых особое место занимают блоги как «альтернативные  
и независимые источники информации, новостей и средство выражения общественного мне-
ния» [Кочеткова, Тубалова, 2014. C. 43]. 
 
Методология сбора и анализа материала 
 
Объектом нашего изучения выступают английские заимствования в русскоязычном дис-
курсе моды, представленном в блоговых записях за период с 2014 по 2018 г. 
Сбору материала предшествовала трехступенчатая выборка источников. На первой ступе-
ни производился выбор блоговых платформ. На второй – выбор блогов. На третьей – выбор 
блоговых записей.  
Выбор блогов осуществлялся на основании описанных выше критериев, некоторые из них 
использовались также для выборки блоговых записей. 
1. По мультимедийности выбирались блоги, в которых доминирует текстовая инфор- 
мация. 
2. По категории читателей – женские блоги. Этот критерий в основном следует из темати-
ки анализируемого дискурса. Поскольку внимание сосредоточено на блогах о моде, катего-
рия читателей как критерий практически не регулируется. Блоги о моде, как и модные жур-
налы, в основном посвящены женской моде, если не оговорено, что блог или журнал 
предназначен для мужчин (журналы «Men’s Health», «MAXIM»; блоги «Yepman», «Мужской 
блог»).  
3. По тематике – блоги о моде. Это основной критерий, на который мы ориентировались  
в выборе блогов и блоговых записей. 
4. По содержанию и цели создания выбирались персональные и профессиональные блоги. 
Понятие персональности блога соотносится с принадлежностью блога к конкретному лицу,  
а не к организациям, которые ведут корпоративные блоги. Так, блоги некоторых (интер- 
нет-)магазинов позиционируют себя как персональные, рассказывающие о новинках в мире 
моды, которые можно приобрести у конкретного производителя. Понятие профессионально-
сти соотносится с тем, что некоторые авторы модных блогов являются стилистами и исполь-
зуют блоги для привлечения внимания к своей деятельности, расширения клиентской базы. 
Также в рамках исследования был установлен временной критерий, ограничивающий пе-
риод выборки (2014–2018 гг.) и выбор блогов, которые должны демонстрировать свою ак-
тивность в заданное время. 
Первая ступень выборки 
Источником языкового материала послужили тексты блоговой платформы «Живой жур-
нал» или «LiveJournal» [Живой журнал]. Выбор платформы обусловлен ее популярностью  
в русскоязычном сегменте интернета.  
Вторая ступень выборки 
В ленте раздела «Стиль» на «LiveJournal» за четыре года было обнаружено шестнадцать 
блогов, авторы которых освещают тему моды.  
Поскольку не каждый блог является тематическим, не каждая блоговая запись о моде 
принадлежит модному блогу: автор может вести блог на различные темы и посвящать неко-
торые из своих публикаций моде. Проверка блогов на предмет их принадлежности к рас-
сматриваемой тематической группе обнаружила тринадцать закрытых блогов и три откры-
тых. Было принято решение не исключать последние из выборки, поскольку обнаружение 
84  
ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
«модных» англицизмов в тематически открытых блогах служит в пользу универсальности 
дискурса моды. 
Блоги, позиционирующие себя как модные, прошли проверку на тематическую универ-
сальность, в результате чего из выборки был исключен блог «Anna_Chertkova: Москвичка  
в Милане», поскольку его содержание не полностью соответствует тематике моды: более 
частотны записи о жизни в Италии и об итальянской кухне, а публикации о моде преподно-
сятся сквозь призму «как одеваются итальянки». 
По критерию мультимодальности из списка модных блогов был исключен блог «Бюро 
модных дел», так как в нем преобладает графическая информация (личные фотографии,  
фотографии из интернета и журналов), а текстовая информация является лишь сопровож-
дающей.  
Также на основании установленного в рамках исследования временного критерия не во-
шли в финальную выборку блоги «Красота, одежда, шоппинг!», «О моде и стиле для тех,  
кому за 30» и «Idealistkame», поскольку в первом в 2014–2015 гг. практически отсутствуют 
записи, второй активен только в 2016–2017 гг., в третьем имеются записи лишь в 2017 г.  
В результате второй ступени выборки в финальный список блогов-источников языкового 
материала вошло шесть блогов: три тематически закрытых и три открытых (табл. 1). Из от-
крытых блогов источниками англицизмов стали только блоговые записи о моде. 
Третья ступень выборки 
На финальной ступени выборки осуществлялся отбор блоговых записей, подходящих для 
сбора языкового материала. На этой ступени релевантными оказались два критерия. Пер- 
вый – по мультимедийности, на основании которого из выборки исключались блоговые за-
писи с минимальным текстом (названия к фотографиям) или без него. Второй – по тематике, 
на основании которого в выборку не включались блоговые записи, повествующие не о моде 
(поздравление читателей с новым годом, объявление об уходе в отпуск, рассказ о поездке  
за границу и проч.).  
Финальная выборка составила 280 блоговых записей, включающих 172 454 слова (см. 
табл. 1). 
Выбранные блоговые записи были проанализированы на предмет использования англий-
ских заимствований и их производных в текстах дискурса моды. В первичную выборку 
включались все англицизмы и производные от них неологизмы: имеющие непосредственное 
отношение к дискурсу моды (глиттер, пейсли, тотал-лук, бейсболка) и не имеющие (трабл, 
фейс, постить, коммент, апгрейдить), являющиеся давно ассимилировавшимися заимство-
ваниями (свитер, джинсы, леггинсы, клипсы, дизайнер, кеды) и новые или не частотные 
(свитшот, чокер, френч, комбидрес, боди, скетчерсы).  
В результате анализа было выявлено 303 англицизма (см. табл. 1) с количеством вхожде-
ний 4 951 единиц, что составляет 3 % от 172 454 слов. Среди этих англицизмов в исследова-
тельский корпус вошло 196 слов (4 219 вхождений), относящихся к дискурсу моды.  
Английские заимствования  
в русскоязычном интернет-дискурсе моды 
Следующий этап работы с исследовательским корпусом – проверка вхождения англий-
ских заимствований и их производных в электронную версию Словаря англицизмов русского 
языка А. И. Дьякова [2012] по состоянию на первый квартал 2019 г. Проверка выявила нали-
чие в нашем корпусе слов и значений, отсутствующих в словаре (табл. 2). Наличие слов из 
исследовательского корпуса в Словаре проверялось посредством сопоставления единиц кор-
пуса со словарными единицами. Наличие значений, присущих лексическим единицам корпу-
са, проверялось посредством детального изучения лексикографического описания англициз-
мов и их производных, которые присутствуют и в корпусе, и в Словаре. Обнаруженные  
в корпусе значения, не представленные в Словаре, маркировались как новые. В первой ко-
лонке представлены англицизмы и их производные, не включенные в Словарь А. И. Дьякова. 
Во вторую колонку включены отсутствующие в Словаре производные, которые были обра-
¿Î˛ÌËÌ‡ ﬁ. Ã. ¡ÎÓ„ Í‡Í ËÒÚÓ˜ÌËÍ ÌÓ‚ÂÈ¯Ëı ‡Ì„ÎËˆËÁÏÓ‚                   85 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
зованы от англицизмов, зафиксированных Словарем. В третьей колонке приведены англи-
цизмы, которые употребляются в дискурсе моды в значениях, не учтенных Словарем. Цифры 
показывают количество вхождений англицизмов и их производных в исследовательский 
корпус. 
 
Таблица 1  
Источники и языковой материал 
Table 1 
Sources of Anglicisms 
 
Название блога 
Период выборки 
Количество 
записей 
слов 
англицизмов  
и их производных 
Тематически закрытые блоги 
«Стильные заметки, 
блог о стиле и моде» 
03.01.2014 – 13.08.2018 
112 
43 157 
83 
«7 одежек. Свой гар-
дероб – свои правила» 
31.01.2014 – 10.08.2018 
83 
79 828 
160 
«Lena View» 
22.04.2015 – 11.12.2018 *
81 
46 821 
107 
Тематически открытые блоги 
«Anything for a quiet 
life» 
18.12.2017 
1 
1 075 
1 
«Дневник очарова-
тельной киберледи» 
26.06.2017 и 28.05.2017 
2 
872 
15 
«Блог визуальных ос-
колков. Иллюстриро-
ванный журнал Алек-
сея Наседкина» 
04.10.2017 
1 
701 
1 
Всего 
2014–2018 
280 
172 454 
303 ** 
* Блог ведется с апреля 2015 года, поэтому 2014 год в выборке отсутствует. По этой причине выборка продле-
на до конца 2018 г. 
** Общее число англицизмов состоит не из суммы заимствований в каждом блоге, а из суммы неповторяю-
щихся англицизмов во всех блоговых записях. 
Таблица 2 
Новейшие англицизмы дискурса моды в русском языке 
Table 2 
Recent Anglicisms in Russian Fashion Discourse 
 
Англицизмы и их производные 
Новые производные 
Англицизмы  
с новыми значениями 
Левайсы 2, найки 1, ньюбэлан- 
сы 1, рибоки 2, фитбит 1, ка-
прон 2 – капроновый 7, гикшик 
или гик-шик 8, преппи 8, том-
бой 2, битловка 1, киттенхилы 
или киттен хилл 1, нюд 7 – ню-
довый 12, руана 31, скини 26, 
слиперы 17, слипоны 17, смарт-
вотч 6, флатформа 4, тоут 3, 
чинос 13, хобо 2 
Кэжуально 6 – кэжуальность 9 – 
кэжуальщик 24, трендец 2 – 
трендобрендово 1 – трендобрен-
довый 1 – трендыбренды 25 – 
трендово 1 – трендовость 2, 
хиппушка 1, застайлить 1, шопо-
голизм 1, стритстайловский 3, 
миксование 1 – миксовать 24, 
принтованный 2 
Хантеры 3, финиш 2, 
кейп 3, лайнер [вид 
подводки для глаз] 1, 
челси 8, [очки] авиа-
торы 3 
86  
ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
Низкая частотность вхождения в исследовательский корпус большинства слов из табл. 2 
не означает их низкую частотность в речи. Простейший поиск в браузерах «Google»  
и «Яндекс» свидетельствует о распространении данных англицизмов и их производных ин-
тернет-текстах. Например, при установлении настройки «точное соответствие» в Google  
на запрос гик-шик 3 обнаруживается 279 000 результатов, на киттен хилл 4 – 28 500, на бит-
ловка 5 – 10 800. На запрос нюд 6 в Яндексе обнаруживается 360 000 результатов, на тоут 7 – 
505 000.  
Исключения составляют англицизмы, образованные от наименований брендов (левайсы, 
найки, ньюбэлансы, рибоки, фитбит): на эти поисковые запросы в первую очередь появля-
ются сайты магазинов и производителей, где используются слова Levi’s, Nike, New Balance, 
Reebok, Fitbit. То же самое характерно для заимствований тимберленды, мартинсы / мар-
тенсы, конверсы (Timberland, Dr. Martens, Converse), зафиксированных Словарем. 
Наибольший интерес, с нашей точки зрения, представляет третья группа заимствований. 
Все эти лексические единицы учтены Словарем, однако в русскоязычном дискурсе моды  
они используются в иных значениях, которые имеются в семантике аналогичных английских 
слов 8. Ниже приведены эти значения и примеры из проанализированных блоговых записей, 
а также лексикографические данные слов, зафиксированные в Словаре по состоянию на пер-
вый квартал 2019 г. 
1. Лайнер (англ. eye liner, liner) – подводка для глаз. 
Чтобы ваша внешность не терялась на фоне одежды, добавьте контраста в макияж, 
например, используя лайнер для глаз и насыщенный цвет губ («Lena View»)/ 
В Словаре представлены следующие значения этого слова: 1. авиа. Скоростной пассажир-
ский самолет. 2. мор. Большое быстроходное пассажирское судно. 3. сленг. Человек хуже 
лузера. 4. спорт. В лыжах – мягкий сапожок, вставляющийся в жесткий пластмассовый боти-
нок. 5. бум. Слой картона [Дьяков]. 
2. Финиш (англ. finish) – последний слой покрытия или полировки какой-либо поверхно-
сти (тканевой, кожаной, деревянной и др.)  
Этой зимой в почете кожа с любым финишем, лак, замша, матовые поверхности («Lena 
View»). 
Лексикографическое описание данного слова в Словаре выглядит следующим образом:  
1. спорт. Заключительная часть спортивного состязания. 2. спорт. Конечный пункт дистан-
ции. 3. общ. Завершение чего-либо [Дьяков]. 
3. Кейп (англ. cape) – часть длинного плаща или пальто, свободно покрывающая плечи  
и завязывающаяся у шеи; короткая безрукавная накидка аналогичного кроя. 
Можно не спешить облачаться в пальто, а выбрать себе уютный кейп или пончо в Мас-
симо Дутти («Стильные заметки, блог о стиле и моде»). 
                                                            
3 Гик-шик (от англ. geek chic) (в моде) – стиль, основанный на сочетании, казалось бы, не модных элементов 
гардероба, создающих впечатление скучного и занудного человека, увлеченного комиксами и компьютерными 
технологиями. Основным атрибутом гик-шика являются прозрачные (не солнцезащитные) очки [OED; Cambridge 
Dictionary; Urban Dictionary]. 
4 Киттен хилл(ы) (от англ. kitten heel) – туфли на каблуке или каблуки, напоминающие шпильку, но не превы-
шающие 5 см [OED; Cambridge Dictionary; Urban Dictionary]. В России также известны как каблук-рюмочка. 
5 Битловка (от англ. The Beatles) – то же, что и водолазка [AbbyLingvo]. 
6 Нюд, нюдовый (от англ. nude) – цвета, близкие к естественным оттенкам кожи [OED; Cambridge Dictionary]. 
Обычно используется по отношению к тонам макияжа, маникюра, предметов гардероба. 
7 Тоут (от англ. tote / tote bag) – большая сумка из прочного материала, с двумя ручками, обычно без застежки 
или молнии. Предназначена для ношения большого количества предметов [OED; Cambridge Dictionary]. 
8 Oxford English Dictionaries. URL: https://en.oxforddictionaries.com/; Cambridge Dictionary. URL: https:// diction-
ary.cambridge.org/ru/ (accessed: 14.02.2019); Merriam-Webster Dictionary. URL: https://www.merriam-webster.com/ 
dictionary/window/; Urban Dictionary. URL: https://www.urbandictionary.com/ (accessed: 19.02.2019). 
¿Î˛ÌËÌ‡ ﬁ. Ã. ¡ÎÓ„ Í‡Í ËÒÚÓ˜ÌËÍ ÌÓ‚ÂÈ¯Ëı ‡Ì„ÎËˆËÁÏÓ‚                   87 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
Словарное толкование слова кейп выглядит следующим образом: «Серия алмазов, харак-
теризующаяся жёлтым оттенком в диапазоне от практически бесцветного до ярко жёлтого 
цвета во всем объеме камня» [Дьяков]. 
4. Челси (англ. chelsea) – ботинки по щиколотку с боковыми вставками из эластичного 
материала. 
Но самое главное в эксперименте даже <…> то, что обувь не подходит для моей фигуры 
и пропорций. Челси в этом плане очень требовательны к фигуре! («Стильные заметки, блог 
о стиле и моде»). 
В словаре представлены следующие значения рассматриваемой лексической единицы:  
1. част. общ. Город в штате Массачусетс. 2. общ. Район западных улиц г. Нью-Йорка между 
Седьмой и Десятой Авеню. 3. тур. Название гостиницы в Нью-Йорке. 4. част. общ. Название 
района Лондона. 5. част. нескл. спорт. Английский футбольный клуб [Дьяков]. 
5. Авиаторы (англ. aviator glasses, aviators) – солнцезащитные очки с легкой металличе-
ской оправой и относительно большими стеклами, обычно не полностью темными, а слегка 
затушеванными.  
Приведу пример с авиаторами, потому как умные люди из авторитетных источников 
утверждают, что это и есть самая универсальная форма оправ («7 одежек»). 
В Словаре слово отсутствует. 
6. Хантеры (англ. hunter boots, hunters) – непромокаемые резиновые сапоги. Изначально 
название hunters использовалось по отношению к резиновым сапогам производителя Hunter 
Boot Ltd, которые отличались своими дизайном и качеством. Впоследствии любые похожие 
резиновые сапоги стали называться hunters. 
Хантеры и другие довольно дорогие резиновые сапоги, как правило, прямые в голенище  
и на большинстве не модельных ног доходят почти до колена, <…> («7 одежек»). 
Лексикографическое описание слова хантеры представлено так: 1. комп. сленг. Персо-
наж, который за кем-то охотится. 2. авто. УАЗ Хантер – вседорожник [Дьяков]. 
Новые производные, безусловно, не всегда свидетельствуют о появлении потенциально 
частотного слова. Некоторые из них, скорее, относятся к сленгу (стритстайловский, прин-
тованный, кэжуальщик) или выступают речевой особенностью отдельно взятого человека 
(трендыбренды, трендобрендовый, трендово, трендовость, трендец), однако в обоих слу-
чаях они свидетельствуют о продуктивности русских словообразовательных моделей и еще 
раз подтверждают способность русского языка осваивать иноязычные слова, добавляя им 
новые стилистические и семантические оттенки посредством аффиксации. 
 
Заключение 
 
Исследование англоязычных заимствований и их производных в интернет-дискурсе моды 
на материале блоговых записей позволило сделать вывод о том, блог является эффективным 
источником для сбора языкового материала при изучении заимствованной лексики. Русско- 
язычные блоги обнаруживают англицизмы и их производные, не имеющие лексикогра- 
фической фиксации, а также новые значения, не включенные в словари заимствований.  
Перспектива обнаружения таких значений в специализированных текстах предоставляет воз- 
можность более глубокого познания природы семантического освоения заимствований рус-
ским языком. 
 
