Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхВ этот раз в основном все вопросы прозвучали по телефону. Отметим общественно значимые. В зимнее время освещение улиц по вечерам вызывает много нареканий. В частности, горожан не устраивает организационная сторона вопроса. Зачастую от подачи заявки до действий власти проходит более месяца. Присутствовавший на приеме заместитель главы администрации города Алексей Еремин пояснил, что обычно договариваться с руководством районных электрических сетей они начинают после того, как соберут около 20-25 заявок. Далее идет оплата работ, а уж потом энергетики выискивают возможность в своем графике и начинают менять лампы. За это время и на других улицах возникают проблемы с освещением, и жители тех улиц остаются недовольны, что где-то фонари загорелись, а у них нет. Можно ли изменить систему? Можно, если городской власти приобрести «телескопичку». Василий Егорович поручил Еремину просчитать этот вариант. Кроме того, он взял под личный контроль замену деревянной опоры возле дома одной из горожанок. С этой просьбой она обращалась к власти неоднократно.Не раз возникают и вопросы по льготам ветеранам труда. Как было разъяснено на приеме, для получения статуса ветерана труда сейчас необходимы награды и поощрения федерального значения профильных ведомств, региональные значения в данном случае не имеют. На некачественный бензин жаловался один из жителей города. Ему посоветовали обратиться в Роспотребнадзор. У этого ведомства есть полномочия взять пробу бензина и отправить на анализ. Если жалоба подтвердится, на хозяина заправки будут наложены штрафные санкции.Опять поднималась проблема городского транспорта. Автобусы АТП ходят утром и вечером, а днем добраться, к примеру, до больницы из кулацкого поселка проблематично. Чернышов ответил, что в январе городская администрация объявит конкурс. Может быть, на него и выйдет желающий организовать грузоперевозки в черте города.И еще поступило предложение: сообщать о времени отключения газа, воды и электроэнергии председателям уличных комитетов, потому что «районка» выходит раз в неделю, а других средств массовой информации в городе нет. Предложение взято на заметку.Были и частные жалобы. По ним даны указания главам муниципалитетов выехать на место и выяснить, как можно помочь. Л.ГРАЧЁВА.В этот раз в основном все вопросы прозвучали по телефону. Отметим общественно значимые. В зимнее время освещение улиц по вечерам вызывает много нареканий. В частности, горожан не устраивает организационная сторона вопроса. Зачастую от подачи заявки до действий власти проходит более месяца. Присутствовавший на приеме заместитель главы администрации города Алексей Еремин пояснил, что обычно договариваться с руководством районных электрических сетей они начинают после того, как соберут около 20-25 заявок. Далее идет оплата работ, а уж потом энергетики выискивают возможность в своем графике и начинают менять лампы. За это время и на других улицах возникают проблемы с освещением, и жители тех улиц остаются недовольны, что где-то фонари загорелись, а у них нет. Можно ли изменить систему? Можно, если городской власти приобрести «телескопичку». Василий Егорович поручил Еремину просчитать этот вариант. Кроме того, он взял под личный контроль замену деревянной опоры возле дома одной из горожанок. С этой просьбой она обращалась к власти неоднократно.Не раз возникают и вопросы по льготам ветеранам труда. Как было разъяснено на приеме, для получения статуса ветерана труда сейчас необходимы награды и поощрения федерального значения профильных ведомств, региональные значения в данном случае не имеют. На некачественный бензин жаловался один из жителей города. Ему посоветовали обратиться в Роспотребнадзор. У этого ведомства есть полномочия взять пробу бензина и отправить на анализ. Если жалоба подтвердится, на хозяина заправки будут наложены штрафные санкции.Опять поднималась проблема городского транспорта. Автобусы АТП ходят утром и вечером, а днем добраться, к примеру, до больницы из кулацкого поселка проблематично. Чернышов ответил, что в январе городская администрация объявит конкурс. Может быть, на него и выйдет желающий организовать грузоперевозки в черте города.И еще поступило предложение: сообщать о времени отключения газа, воды и электроэнергии председателям уличных комитетов, потому что «районка» выходит раз в неделю, а других средств массовой информации в городе нет. Предложение взято на заметку.Были и частные жалобы. По ним даны указания главам муниципалитетов выехать на место и выяснить, как можно помочь. 