Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхВ прокуратуре Белинского района Пензенской области (Пензенская область, г. Белинский, пл. Комсомольская, д. 5) 13 апреля 2022 года в период с 11 до 13 часов по местному времени будет проводиться личный прием граждан прокурором Пензенской области старшим советником юстиции Павловым Алексеем Борисовичем. Прием граждан осуществляется по  предварительной записи при личном обращении или по телефону 8 (841-53) 2-12-60 до 12 часов 12.04.2022 с указанием существа вопроса. Личный прием проводится в порядке живой очереди при предоставлении документа, удостоверяющего личность.