Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхТрудные испытанияПредприятие на протяжении четырёх с половиной лет возглавляет Лариса Пашкова. Срок небольшой, но за это время была проведена огромная работа по модернизации производства и запуску новых линий. Сейчас перед руководителем встала ещё одна сложная задача. Мало того, что необходимо сохранить огромное предприятие конкурентноспособным, так ещё и нужно  оперативно переориентироваться в условиях жёстких санкций. То, что сладкий бизнес в настоящее время не простаивает, красноречиво свидетельствует сладкий аромат конфет, шоколада и мармелада, который начинает обволакивать, как только подходишь к проходной. – Что и говорить, ситуация в экономике РФ меняется с невероятной скоростью, – комментирует Лариса Михайловна. – Различные ограничения вводят целыми пакетами чуть ли не ежедневно. Можно долго перечислять ушедшие с рынка бренды, заблокированные счета, запреты и ограничения, а можно посмотреть на те русские компании, которые успешно функционируют в условиях экономической нестабильности и поставляют на российский рынок качественный продукт. В их числе и наше предприятие. В свете последних событий «Невский кондитер Белинский», как и многие другие  производства, столкнулся со сложностями. Стоимость сырья резко возросла в среднем на 20 процентов, на упаковочные материалы – до 50 процентов. Однако компания оказалась к ним готова. Одним из способов эффективной работы наших площадок всегда была регулярная модернизация. Мы закупали новое оборудование, реконструировали уже имеющиеся производственные мощности. В рамках ежегодного обновления в 2016-2020 годах был реконструирован мармеладный цех, смонтирована и запущена в производство новая пралиновая линия производительностью 20 тысяч килограммов продукции в сутки. В 2017 году установили и ввели в эксплуатацию две высокопроизводительные современные линии по производству изделий, которые стали российским аналогом батончиков зарубежных компаний Сникерс, Марс и Натс.Немного историиНапомню, что производство кондитерской продукции было основано в нашем районе в 1948 году и первоначально называлось «Райпищекомбинат Белинский». В то время общий объём выпускаемой площадками изделий составлял 400 тонн в сутки. В настоящее время ассортимент включает более 700 наименований. Предприятие обеспечивает рабочими местами более 1500 человек. Продукция «Невского кондитера» известна далеко за пределами Пензенской области. По словам Ларисы Пашковой, активно осваивается не только местный рынок, но и другие города, регионы, страны. К примеру, продукция предприятия поставляется на рынки Азербайджана, Казахстана, Киргизии, Вьетнама, Йемена, Армении и многих других. Регулярно создаются оригинальные новинки, совершенствуются производственные процессы, обновляется и оборудование по мере разработки новой технологии.– Благодаря выбранной нами стратегии постоянного совершенствования мы смогли оптимизировать большинство производственных процессов и тем самым минимизировать затраты времени, исключить физический труд там, где производство можно автоматизировать, значительно расширить ассортимент выпускаемой продукции с разными наполнителями, – говорит Лариса Михайловна. Как снижают цены?– Большого подорожания конфет не будет, – заявила Лариса Пашкова, опережая мой вопрос о влиянии повышения цен на сырьё. – Нам необходимо поддержать нашего покупателя и сделать всё для того, чтобы наша продукция была доступна каждому. Как одна из антикризисных мер – импортозамещение. То есть мы увеличиваем выпуск продукции без содержания в ней импортных жиров (или с минимальным их содержанием) и какао-продуктов, которые сильно влияют на рост себестоимости. То есть делаем акцент на доступные продукты российского производства, обогащённые белковыми веществами, микроэлементами, органическими волокнами. Это позволяет повысить пищевую ценность готовых изделий, экономить расход сахара и жира и получить продукцию в широком ассортименте. Возьмем, к примеру, карамель. Мы выпускаем её с различными начинками. Думаю, многим полюбились леденцы с классическим вкусом дюшеса или мяты. Также мы предлагаем мармелад, начиная от желейного формового в сахарной или кокосовой обсыпке до мармедолек со вкусами арбуза, апельсина, лимона, дыни, персика, малины, ананаса, граната и заканчивая новым трендом на рынке – мармеладом с «охлаждающим» эффектом.Как рассказала далее Лариса Михайловна, на «Невском» производят российский аналог зарубежной «Мамбы» в виде жевательных конфет со вкусами малины с цукатами, абрикоса с цукатами и ананаса с цукатами.Немаловажное значение в формировании цены на сладости оказали проверки ФАС как производителей, так и реализаторов сахара, который в последнее время быстро превратился в «белое золото». – Действительно, цены на сахар были взвинчены буквально в два раза, и это несмотря на то, что наше предприятие закупало товар оптом, – констатирует Лариса Михайловна. – Продукт нам стали отпускать по 80-90 рублей за килограмм. Сейчас каменский завод работает с нами по гибкой системе и продаёт нам сахар по 60 рублей. К тому же несколько упал и курс доллара, так что ждём снижения цены на сырьё.И ещё один очень важный момент, который положительно влияет на работу предприятия в жёстких условиях. Здесь проводят импортозамещение не только сырья, но и запчастей на оборудование, которое раньше поставлялось из-за границы. – Мы стараемся переориентироваться на свой отечественный рынок, ну а что не найдём, то сможем заказать в Китае, – поясняет руководитель. – К слову, в это государство стали поставлять и нашу продукцию после того, как другие государства разорвали отношения с Россией. Нашли мы выход и на Объединённые Арабские Эмираты. В общем, могу сказать, что наша продукция нашла своего покупателя по всему миру, кроме недружественных государств, куда мы прекратили поставки. Есть и военные заказы. То есть снабжаем нашу армию сладостями, и наши девочки стараются сделать те же вафли и конфеты ещё вкуснее, вкладывая в них душу. Таким образом они поддерживают ребят как на передовой, так и тех, кто несёт вахту по охране наших рубежей и тыла. Можно сказать, что «Невский кондитер» с уверенностью смотрит в будущее, гарантирует своим клиентам бесперебойные поставки продукции и высокое качество кондитерских изделий даже в условиях современного кризиса.Забота и душевность«Наша мама», – за глаза называют работники «Невского кондитера» Ларису Пашкову. Ведь она помогает им решить многие проблемы. – В жизни всё может произойти, – поясняет Лариса Михайловна. – И если человеку требуется помощь, а у нас есть возможность её оказать, значит, это надо сделать! Думаю, это правильно и по-христиански.Именно такое суждение сподвигло руководителя предприятия прошлой весной оплатить работы частного предпринимателя, чтобы отвести талую воду, которая затопила городской погост. Внесла она и предложение среди работников предприятия – собрать средства для лечения ребёнка одного из сотрудников, чтобы у родителей была возможность находиться рядом с сыном во время лечения. Как говорит Лариса Пашкова, в такие моменты мы все объединяемся, становимся одним целым. Кстати, львиную долю от собранных денег составили средства компании. Следует учесть, что на белинском предприятии работают люди со всего района, поэтому Ларисе Михайловне как руководителю приходится решать вопрос с доставкой их на рабочие места, а затем и обратно домой. В основном это женщины. Часто они обращаются к ней со своими житейскими проблемами, а то и секретами.– Я не буду говорить о том, с чем обращаются работницы, пусть это останется между нами, – не требующим возражения голосом комментирует Лариса Пашкова. – Скажу лишь, что это сугубо личное. Но если требуется финансовая помощь семье, попавшей в трудную жизненную ситуацию, мы её оказываем. Помогаем и продовольствием малообеспеченным семьям, и считаю, что это не зазорно. Если пришла беда, то на неё нельзя закрывать глаза. Пашкова никогда не отказывает в спонсорской помощи для проведения спортивных мероприятий и работ по благоустройству города. Откликнулась она и на призыв собрать предметы первой необходимости и продуктовые наборы для беженцев из Донбасса.Трудные испытанияПредприятие на протяжении четырёх с половиной лет возглавляет Лариса Пашкова. Срок небольшой, но за это время была проведена огромная работа по модернизации производства и запуску новых линий. Сейчас перед руководителем встала ещё одна сложная задача. Мало того, что необходимо сохранить огромное предприятие конкурентноспособным, так ещё и нужно  оперативно переориентироваться в условиях жёстких санкций. То, что сладкий бизнес в настоящее время не простаивает, красноречиво свидетельствует сладкий аромат конфет, шоколада и мармелада, который начинает обволакивать, как только подходишь к проходной. – Что и говорить, ситуация в экономике РФ меняется с невероятной скоростью, – комментирует Лариса Михайловна. – Различные ограничения вводят целыми пакетами чуть ли не ежедневно. Можно долго перечислять ушедшие с рынка бренды, заблокированные счета, запреты и ограничения, а можно посмотреть на те русские компании, которые успешно функционируют в условиях экономической нестабильности и поставляют на российский рынок качественный продукт. В их числе и наше предприятие. В свете последних событий «Невский кондитер Белинский», как и многие другие  производства, столкнулся со сложностями. Стоимость сырья резко возросла в среднем на 20 процентов, на упаковочные материалы – до 50 процентов. Однако компания оказалась к ним готова. Одним из способов эффективной работы наших площадок всегда была регулярная модернизация. Мы закупали новое оборудование, реконструировали уже имеющиеся производственные мощности. В рамках ежегодного обновления в 2016-2020 годах был реконструирован мармеладный цех, смонтирована и запущена в производство новая пралиновая линия производительностью 20 тысяч килограммов продукции в сутки. В 2017 году установили и ввели в эксплуатацию две высокопроизводительные современные линии по производству изделий, которые стали российским аналогом батончиков зарубежных компаний Сникерс, Марс и Натс.Немного историиНапомню, что производство кондитерской продукции было основано в нашем районе в 1948 году и первоначально называлось «Райпищекомбинат Белинский». В то время общий объём выпускаемой площадками изделий составлял 400 тонн в сутки. В настоящее время ассортимент включает более 700 наименований. Предприятие обеспечивает рабочими местами более 1500 человек. Продукция «Невского кондитера» известна далеко за пределами Пензенской области. По словам Ларисы Пашковой, активно осваивается не только местный рынок, но и другие города, регионы, страны. К примеру, продукция предприятия поставляется на рынки Азербайджана, Казахстана, Киргизии, Вьетнама, Йемена, Армении и многих других. Регулярно создаются оригинальные новинки, совершенствуются производственные процессы, обновляется и оборудование по мере разработки новой технологии.– Благодаря выбранной нами стратегии постоянного совершенствования мы смогли оптимизировать большинство производственных процессов и тем самым минимизировать затраты времени, исключить физический труд там, где производство можно автоматизировать, значительно расширить ассортимент выпускаемой продукции с разными наполнителями, – говорит Лариса Михайловна. Как снижают цены?– Большого подорожания конфет не будет, – заявила Лариса Пашкова, опережая мой вопрос о влиянии повышения цен на сырьё. – Нам необходимо поддержать нашего покупателя и сделать всё для того, чтобы наша продукция была доступна каждому. Как одна из антикризисных мер – импортозамещение. То есть мы увеличиваем выпуск продукции без содержания в ней импортных жиров (или с минимальным их содержанием) и какао-продуктов, которые сильно влияют на рост себестоимости. То есть делаем акцент на доступные продукты российского производства, обогащённые белковыми веществами, микроэлементами, органическими волокнами. Это позволяет повысить пищевую ценность готовых изделий, экономить расход сахара и жира и получить продукцию в широком ассортименте. Возьмем, к примеру, карамель. Мы выпускаем её с различными начинками. Думаю, многим полюбились леденцы с классическим вкусом дюшеса или мяты. Также мы предлагаем мармелад, начиная от желейного формового в сахарной или кокосовой обсыпке до мармедолек со вкусами арбуза, апельсина, лимона, дыни, персика, малины, ананаса, граната и заканчивая новым трендом на рынке – мармеладом с «охлаждающим» эффектом.Как рассказала далее Лариса Михайловна, на «Невском» производят российский аналог зарубежной «Мамбы» в виде жевательных конфет со вкусами малины с цукатами, абрикоса с цукатами и ананаса с цукатами.Немаловажное значение в формировании цены на сладости оказали проверки ФАС как производителей, так и реализаторов сахара, который в последнее время быстро превратился в «белое золото». – Действительно, цены на сахар были взвинчены буквально в два раза, и это несмотря на то, что наше предприятие закупало товар оптом, – констатирует Лариса Михайловна. – Продукт нам стали отпускать по 80-90 рублей за килограмм. Сейчас каменский завод работает с нами по гибкой системе и продаёт нам сахар по 60 рублей. К тому же несколько упал и курс доллара, так что ждём снижения цены на сырьё.И ещё один очень важный момент, который положительно влияет на работу предприятия в жёстких условиях. Здесь проводят импортозамещение не только сырья, но и запчастей на оборудование, которое раньше поставлялось из-за границы. – Мы стараемся переориентироваться на свой отечественный рынок, ну а что не найдём, то сможем заказать в Китае, – поясняет руководитель. – К слову, в это государство стали поставлять и нашу продукцию после того, как другие государства разорвали отношения с Россией. Нашли мы выход и на Объединённые Арабские Эмираты. В общем, могу сказать, что наша продукция нашла своего покупателя по всему миру, кроме недружественных государств, куда мы прекратили поставки. Есть и военные заказы. То есть снабжаем нашу армию сладостями, и наши девочки стараются сделать те же вафли и конфеты ещё вкуснее, вкладывая в них душу. Таким образом они поддерживают ребят как на передовой, так и тех, кто несёт вахту по охране наших рубежей и тыла. Можно сказать, что «Невский кондитер» с уверенностью смотрит в будущее, гарантирует своим клиентам бесперебойные поставки продукции и высокое качество кондитерских изделий даже в условиях современного кризиса.Забота и душевность«Наша мама», – за глаза называют работники «Невского кондитера» Ларису Пашкову. Ведь она помогает им решить многие проблемы. – В жизни всё может произойти, – поясняет Лариса Михайловна. – И если человеку требуется помощь, а у нас есть возможность её оказать, значит, это надо сделать! Думаю, это правильно и по-христиански.Именно такое суждение сподвигло руководителя предприятия прошлой весной оплатить работы частного предпринимателя, чтобы отвести талую воду, которая затопила городской погост. Внесла она и предложение среди работников предприятия – собрать средства для лечения ребёнка одного из сотрудников, чтобы у родителей была возможность находиться рядом с сыном во время лечения. Как говорит Лариса Пашкова, в такие моменты мы все объединяемся, становимся одним целым. Кстати, львиную долю от собранных денег составили средства компании. Следует учесть, что на белинском предприятии работают люди со всего района, поэтому Ларисе Михайловне как руководителю приходится решать вопрос с доставкой их на рабочие места, а затем и обратно домой. В основном это женщины. Часто они обращаются к ней со своими житейскими проблемами, а то и секретами.– Я не буду говорить о том, с чем обращаются работницы, пусть это останется между нами, – не требующим возражения голосом комментирует Лариса Пашкова. – Скажу лишь, что это сугубо личное. Но если требуется финансовая помощь семье, попавшей в трудную жизненную ситуацию, мы её оказываем. Помогаем и продовольствием малообеспеченным семьям, и считаю, что это не зазорно. Если пришла беда, то на неё нельзя закрывать глаза. Пашкова никогда не отказывает в спонсорской помощи для проведения спортивных мероприятий и работ по благоустройству города. Откликнулась она и на призыв собрать предметы первой необходимости и продуктовые наборы для беженцев из Донбасса.Елена БУДЕРКИНА