Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхВладимир Путин, президент России:– Цифровая экономика – это не отдельная отрасль. По сути, это основа, которая позволяет создавать качественно новые модели бизнеса, торговли, логистики, производства, изменяет формат образования, здравоохранения, госуправления, коммуникаций между людьми, а, следовательно, задает новую парадигму развития государства, экономики и всего общества. В наш век современных технологий крайне важно, чтобы от них в стороне не оставались отдалённые уголки регионов с их социально значимыми объектами. Именно этой цели и подчинён национальный проект «Цифровая экономика Российской Федерации», реализуемый по инициативе президента РФ Владимира ПутинаВладимир Путин, президент России:– Цифровая экономика – это не отдельная отрасль. По сути, это основа, которая позволяет создавать качественно новые модели бизнеса, торговли, логистики, производства, изменяет формат образования, здравоохранения, госуправления, коммуникаций между людьми, а, следовательно, задает новую парадигму развития государства, экономики и всего общества. Олег Мельниченко, губернатор Пензенской области:– Работы нужно продолжать. Необходимо заключить государственные муниципальные контракты на предоставление в 2022 году доступа к сети интернет для социально значимых объектов, которые не были подключены…Сергей Балакин, министр цифрового развития, транспорта и связи Пензенской области:– В минувшем году в рамках федерального проекта «Информационная инфраструктура» национальной программы «Цифровая экономика Российской Федерации» к интернету было подключено 404 социально значимых объекта, в том числе 139 фельдшерско-акушерских пунктов, 148 образовательных организаций, 50 учреждений культуры.Мы обратились к руководителям систем социально значимых объектов  с просьбой пояснить, как в Белинском районе идёт реализация национального проекта.Татьяна Щеголькова, начальник отдела образования администрации Белинского района:– В сентябре прошлого года 12 школ Белинского района были подключены к высокоскоростному интернету. Ранее было подключено пять школ. В результате в 2021 году цифровизация школьной сети района была полностью завершена. Данные объекты имеют контентную фильтрацию и доступ к единой системе передачи данных (ЕСПД). В течение года также в рамках господдержки вышеназванные объекты системы образования будут пользоваться интернетом бесплатно. В городской среде скорость интернета составит 100 мегабит в секунду, в сёлах – 50. Кроме того, в прошлом году городская школа № 2 и школа села Студёнка получили по проекту «Цифровая образовательная среда» 56 ноутбуков и два многофункциональных устройства (МФУ). И в этом году мы  вошли в перечень районов, которые вновь получат цифровое оборудование.Константин Саушкин, главный врач Белинской районной больницы:– В нашем районе 19 фельдшерско-акушерских пунктов подключены к высокоскоростному интернету. Это структурные подразделения в сёлах Аргамаково, Балкашино, Верхние Поляны, Волчково, Кевда-Вершина,  Корсаевка, Крюково, Кукарки, Кутеевка, Невежкино, Пичёвка, Пушанино, Студенка, Сулак, Сяськино, Тархово, Чернышёво, Шарово и Ширяево. Кроме того, данные высокие технологии доступны в фельдшерском пункте в селе Калдуссы, а также Поимской и Лермонтовской амбулаториях. Конечно, районная больница также в числе пользователей высокоскоростного интернета. Андрей Андрюшин, заместитель главы администрации Белинского района по социальным вопросам:– На данный момент у жителей Белинского района есть возможность пользоваться высокоскоростным интернетом в библиотеках и Домах культуры, где есть допуск к современным технологиям. Всё это доступно в 28 объектах культуры. 