Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхПо сообщению сайта администрации города, финансирование пенсий и социальных выплат получателей, выбравших в качестве доставщика кредитные учреждения, во второй половине декабря будет проводиться по следующему графику: 17 декабря поступит пенсия за 20-22 числа, 22 декабря – за 23-25 числа. Тем пенсионерам, которые получают выплаты в первых числах месяца, может поступить в конце декабря ещё и вторая, за январь.Напомним, что с 1 января будут повышены страховые пенсии по старости неработающих пенсионеров на 5,9 процента. Индексация затронет так же выплаты по инвалидности и по случаю потери кормильца.Доставка пенсий в отделениях почтовой связи проводится по графикам, составленным почтовыми отделениями связи и согласованным с территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации. При необходимости дату доставки можно уточнить в почтовом отделении.По сообщению сайта администрации города, финансирование пенсий и социальных выплат получателей, выбравших в качестве доставщика кредитные учреждения, во второй половине декабря будет проводиться по следующему графику: 17 декабря поступит пенсия за 20-22 числа, 22 декабря – за 23-25 числа. Тем пенсионерам, которые получают выплаты в первых числах месяца, может поступить в конце декабря ещё и вторая, за январь.Напомним, что с 1 января будут повышены страховые пенсии по старости неработающих пенсионеров на 5,9 процента. Индексация затронет так же выплаты по инвалидности и по случаю потери кормильца.Доставка пенсий в отделениях почтовой связи проводится по графикам, составленным почтовыми отделениями связи и согласованным с территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации. При необходимости дату доставки можно уточнить в почтовом отделении.