Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхВ Росреестре Пензенской области рассказали о порядке определения платы за использование земли для возведения «ракушек».– В ближайшее время граждане, желающие установить на государственной или муниципальной земле некапитальные гаражи, так называемые «ракушки», должны будут внести плату за пользование участком.Правительство установило порядок определения платы за использование земельных участков, находящихся в федеральной собственности, для возведения гражданами гаражей, являющихся некапитальными сооружениями, так называемых «ракушек». С учётом того, что земельный участок для размещения некапитального гаража не оформляется в собственность или в аренду, постановлением установлен размер платы, который соответствует сумме земельного налога, рассчитанного с учётом площади участка, занимаемого некапитальным гаражом. Таким образом, для целей размещения некапитальных гаражей выбран минимальный размер платы с целью минимизации расходов граждан, являющихся владельцами «гаражей-ракушек», – рассказала руководитель Управления Росреестра по Пензенской области Оксана РОМАНОВА.