Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхСоциальная поддержка малоимущих семей всё больше становится востребованной в Белинском районе. Не преминула ей воспользоваться и жительница Кукарок Ольга Сергиенко.Мы уже писали об этой женщине, когда она оформила в агентстве по предпринимательству товарный кредит на приобретение оборудования для производства хлебобулочных изделий. Всё необходимое было закуплено и установлено, даже изготовлена первая пробная партия хлеба, но пока дело не получило развитие. Причина: не набралось достаточно клиентов из-за того, что село небольшое. Так что на доход, полученный от одной продажи хлеба в Кукарках, не выживешь, а выйти на более крупную площадку, к примеру, Белинский, не позволяет время. Напомним, что Ольга ещё и работает дояркой в СПК «Нива». Она одна воспитывает сына и дочь, имеет небольшое подсобное хозяйство. А рассчитывать на иную помощь ей не приходится. И всё  же идею о хлебобулочном производстве молодая женщина не оставляет. Уж очень ей нравится пекарское дело. Так что Ольга руки не опускает и твёрдо идёт к своей цели. – Я благодарна нашей главе Татьяне Булдышкиной, которая помогает воплотить мою мечту в реальность. Да, пока идёт не по плану. Но я упёртая, – рассказывает Ольга Сергиенко. – Татьяна Павловна предложила мне принять участие в государственной программе и рассказала о социальном контракте, который призван поддержать малоимущие семьи и дать возможность выйти из трудной жизненной ситуации. Вместе мы просчитали все «за» и «против», и я решила выбрать направление по ведению личного подсобного хозяйства. На выделенные средства в размере 80 тысяч рублей приобрела в хозяйстве корову. Такой вариант оказался очень выгодным для меня, так как в дальнейшем даёт возможность развивать не одно, а два направления предпринимательства. Первое – это молочное, а второе – моё любимое, выпечка хлеба. Как рассказала далее Ольга, опыт работы с крупным рогатым скотом она приобрела всего пять лет назад, когда устроилась на работу в СПК «Нива». Благодаря полученным знаниям, она сама смогла раздоить первотёлку Малышку, которую не так давно приобрела в СПК на заимствованные средства банка. Благодаря соцконтракту появилась корова Милка. Теперь на подворье у Ольги две коровы, три телёнка, два из которых – от Милки и Малышки, а один также приобретён в хозяйстве. Есть и домашняя птица. – До работы успеваю убрать за скотиной, накормить, подоить коров и отправить их в стадо, – поясняет наша собеседница. – Конечно, приходится вставать в три часа утра. Потом, после работы, встречаю своих красавиц из стада. Как признаётся далее Ольга, работы с подопечными очень много. Находясь в общественном колхозном стаде, коровы мало видят ласки, а потому не ручные, так как не привычны к проявлению к ним человеческого внимания. Для того чтобы коровы заходили во двор, их долго пришлось приучать, заманивая куском хлеба с солью. От такого лакомства кормилицам трудно отказаться, но всё же они продолжают осторожничать. – Вначале Малышка давала мало молока. Примерно семь литров в день, – продолжила Ольга. – Его хватало только на откорм телёнка. Сейчас, при домашнем уходе, она прибавила в надое. Получаю от неё около двенадцати литров. Милка уже дважды телилась, так что, когда я её приобретала, она уже была обдоена и обучена. Теперь в семье Сергиенко молока хватает не только себе и на откорм молодняка. Ольга сдаёт излишки закупщикам на завод, что является одним из  условий соцконтракта, так же, как и ведение личного подсобного хозяйства в течение года после окончания срока соглашения. В планах – самой заняться переработкой. А это уже живые собственные средства, из которых можно создать капитал и направить его на развитие любимого дела – хлебного производства. Ведь на молоко и масло затрат не будет, творог также свой. – Я очень благодарна нашему государству за такую программу, – говорит Ольга. – Она помогает встать на ноги. Благодарна и главе Пушанинской администрации Татьяне Павловне за то, что помогла заключить социальный контракт, собрать и оформить для этого необходимые документы. Да, деньги просто так не даются. Как говорится, под лежачий камень вода не течёт. Но у Ольги Сергиенко всё получится. Ведь большим подспорьем в небольшом хозяйстве являются дети – сын Рома и дочь Виктория. Все обязанности по ведению хозяйства распределены. Сын помогает чистить коровник и кормит домашнюю птицу. Вика помогает больше по дому. Потому и дело ладится. Елена Будеркина