Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхВ среду, 27 апреля, в Пензе на базе ГАУ ПО "Многофункциональный молодежный центр Пензенской области" и ПГУ прошли обучающие семинары для работников муниципальных учреждений Пензенской области и студенческого сообщества. Организационную и информационную поддержку мероприятий осуществляло Министерство внутренней и информационной политики Пензенской области.В Доме молодежи с лекцией выступил религиовед, доктор исторических наук, профессор Московского государственного лингвистического университета Роман Силантьев. В качестве целевой аудитории были приглашены учителя и социальные педагоги муниципальных учебных заведений Пензы. Тема лекции «Противодействие идеологии экстремизма и терроризма в молодежной среде». Мероприятие проходило в рамках реализации государственной программы "Региональная политика, развитие гражданского общества в Пензенской области".Роман Анатольевич также выступил с открытой лекцией для студентов историко-филологического факультета ПГУ. Лекция проводилась в рамках реализации Плана основных мероприятий Пензенской области в целях подготовки и проведения в 2022 году 1100-летия принятия ислама народами Волжской Булгарии. На мероприятие были приглашены студенты направлений подготовки «История. Обществознание», «Журналистика», «Английский язык».