Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхГорожанка Людмила Случич получила шанс реализовать себя в качестве самозанятой. Эта миловидная молодая женщина на протяжении четырнадцати лет работала в частном салоне красоты. Многие горожане отзываются о ней как о высококлассном специалисте. Теперь благодаря государственной поддержке у Людмилы появилась возможность открыть своё дело, тем более, что и клиентская база уже наработана. К тому же у неё подрастает сын, которому необходимо дать достойное образование. Людмила воспитывает ребёнка одна, но женщина уверена, что сможет воплотить свои мечты и желания сына в реальность.– Я узнала о программе из нашей «районки», которая опубликовала информацию о программе и её направлениях, – рассказывает Людмила. – Пришла в управление соцзащиты, чтобы принять участие в ней.– Мы провели все расчёты, просчитали доходы семьи и признали её малоимущей, – поддержала разговор начальник управления соцзащиты Татьяна Вехова. – После этого был составлен бизнес-план, направленный на развитие своего дела в качестве самозанятой. Людмила может рассчитывать на государственную поддержку в размере до 250 тысяч рублей.На эти средства она сможет приобрести необходимое оборудование, расходные материалы. Средства можно направить и на частичное возмещение стоимости аренды.  – Я рада, что принимаю участие в государственной программе, – подытоживает наша героиня. – Это прямая возможность перезагрузить свою жизнь и вырасти как предприниматель.Елена Будеркина.