Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхВ городской школе № 2 состоялся «Урок цифры», на котором дети разрабатывали программные продукты. На следующий день к акции присоединились все образовательные учреждения района.Первый «Урок цифры», темой которого стала разработка прикладных приложений, состоялся 14 апреля. Он проходил в рамках масштабного профориентационного проекта «ПроеКТОриЯ». Примечательно, что Всероссийский образовательный проект в сфере информационных технологий рассчитан на учеников не только 9-11 классов, перед которыми стоит вопрос выбора будущей профессии, но и на обучающихся более младшего звена – 5-8 классов. А это более 50 заданий различного уровня сложности.Вначале школьники посмотрели видеолекцию, в которой специалисты доступным для учеников языком рассказали об основных особенностях и методах разработки программ с использованием специализированных средств. Надо отметить, что разработчики урока – ведущие технологические компании постарались ответить на вопросы: «Где применяются цифровые приложения? «Зачем нужна программная платформа? Что должны знать разработчики приложений?»После её просмотра учащиеся узнали, как легко, качественно и в то же время быстро разрабатывать прикладные программные продукты.После регистрации на сайте «Урок цифры», которая заняла менее минуты, выпускники перешли на интерактивный тренажёр, с помощью которого закрепили знания, полученные в ходе нового урока. Убрали звук на компьютерах, чтобы не мешать другим, и началось волшебство.Здесь ребятам предстояло на свой вкус выбрать задания от предприятий из разных отраслей: торговли, культуры, туризма, образования, сельского хозяйства и многих других. Затем появилось техническое задание, которое предстояло выполнить. А интерактивный помощник – кот ЛОУ сразу проверял, правильно ли написаны модули.Первыми с заданием справились Алина Абрамчева и Кирилл Холуденев. Они выбрали сферу торговли. Им предстояло написать приложение, которое позволяет покупателю выбирать товары, знать его вес и объём.– На первом этапе кот ЛОУ сказал, что был выбран неправильный блок. Тогда мы представили себя в магазине покупателями, проанализировали каждый свой шаг от входа в торговый зал и до кассы. Мне понравилось. Это возможность получить новые знания, – рассказывает Алина.– Мы сразу поняли, что поторопились с первым блоком и к разработке алгоритма подошли совершенно иначе. Надо было просто включить логику. И тогда у нас всё получилось. В итоге на экране появился сертификат за участие в уроке по теме «Быстрая разработка приложений», категория «Закалённый профессионал». Отрадно, – подытожил Кирилл.Учитель информатики  городской школы № 2 Вадим Конкин уверен, что программирование, несмотря на сложность, – очень занимательная область.– Здесь необходимо работать с языками программирования. Информатика базируется на логике, даже есть такой раздел. Нужно понимать, что за чем идёт, и как всё связано, – говорит он.– Сейчас на первый план выходят технические профессии. Наша задача – правильно сориентировать ученика. Раньше мы могли объяснять всё на словах, а теперь благодаря цифровым урокам можно не только прослушать теоретический материал, но и применить его на практике. Это даёт возможность узнать  сильные и слабые стороны профессии, – подвела итог уроку завуч школы Елена Екимочкина.В городской школе № 2 состоялся «Урок цифры», на котором дети разрабатывали программные продукты. На следующий день к акции присоединились все образовательные учреждения района.Первый «Урок цифры», темой которого стала разработка прикладных приложений, состоялся 14 апреля. Он проходил в рамках масштабного профориентационного проекта «ПроеКТОриЯ». Примечательно, что Всероссийский образовательный проект в сфере информационных технологий рассчитан на учеников не только 9-11 классов, перед которыми стоит вопрос выбора будущей профессии, но и на обучающихся более младшего звена – 5-8 классов. А это более 50 заданий различного уровня сложности.Вначале школьники посмотрели видеолекцию, в которой специалисты доступным для учеников языком рассказали об основных особенностях и методах разработки программ с использованием специализированных средств. Надо отметить, что разработчики урока – ведущие технологические компании постарались ответить на вопросы: «Где применяются цифровые приложения? «Зачем нужна программная платформа? Что должны знать разработчики приложений?»После её просмотра учащиеся узнали, как легко, качественно и в то же время быстро разрабатывать прикладные программные продукты.После регистрации на сайте «Урок цифры», которая заняла менее минуты, выпускники перешли на интерактивный тренажёр, с помощью которого закрепили знания, полученные в ходе нового урока. Убрали звук на компьютерах, чтобы не мешать другим, и началось волшебство.Здесь ребятам предстояло на свой вкус выбрать задания от предприятий из разных отраслей: торговли, культуры, туризма, образования, сельского хозяйства и многих других. Затем появилось техническое задание, которое предстояло выполнить. А интерактивный помощник – кот ЛОУ сразу проверял, правильно ли написаны модули.Первыми с заданием справились Алина Абрамчева и Кирилл Холуденев. Они выбрали сферу торговли. Им предстояло написать приложение, которое позволяет покупателю выбирать товары, знать его вес и объём.– На первом этапе кот ЛОУ сказал, что был выбран неправильный блок. Тогда мы представили себя в магазине покупателями, проанализировали каждый свой шаг от входа в торговый зал и до кассы. Мне понравилось. Это возможность получить новые знания, – рассказывает Алина.– Мы сразу поняли, что поторопились с первым блоком и к разработке алгоритма подошли совершенно иначе. Надо было просто включить логику. И тогда у нас всё получилось. В итоге на экране появился сертификат за участие в уроке по теме «Быстрая разработка приложений», категория «Закалённый профессионал». Отрадно, – подытожил Кирилл.Учитель информатики  городской школы № 2 Вадим Конкин уверен, что программирование, несмотря на сложность, – очень занимательная область.– Здесь необходимо работать с языками программирования. Информатика базируется на логике, даже есть такой раздел. Нужно понимать, что за чем идёт, и как всё связано, – говорит он.– Сейчас на первый план выходят технические профессии. Наша задача – правильно сориентировать ученика. Раньше мы могли объяснять всё на словах, а теперь благодаря цифровым урокам можно не только прослушать теоретический материал, но и применить его на практике. Это даёт возможность узнать  сильные и слабые стороны профессии, – подвела итог уроку завуч школы Елена Екимочкина.Ольга Ларина