Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхВторой год на базе городской школы № 2 работает платформа «Точка роста», которая появилась там благодаря федеральному проекту «Современная школа» в рамках реализации нацпроекта «Образование».СЕМИНАР ДИРЕКТОРОВ.Ещё недавно в кабинетах первого этажа были обычные классы, теперь два из них превращены в современные офисы, оформленные в соответствующие цвета с символикой «Точки роста». В такие же цвета «приоделся» и коридор. В распоряжении ребят квадрокоптеры, фотоаппаратура, всё необходимое для роботомоделирования, есть компьютеры, с помощью которых школьники имеют возможность моделировать объекты для 3D-печати. На прошлой неделе директора школ района собрались в центре «Точка роста», чтобы посмотреть, как организована работа, ведь в ближайшем будущем новые технологии образования появятся и в остальных учебных заведениях.Всех присутствовавших поприветствовала начальник отдела образования администрации района Татьяна Щеголькова. Она выразила надежду, что нынешнее мероприятие станет полезным.ДВЕ ЗОНЫ – ДВА ПУТИ РАЗВИТИЯ.Вкратце о работе центра «Точка роста» рассказала его директор Галина Галдина. Она пояснила, что работа ведётся по двум направлениям – цифровом и гуманитарном. В кабинете компетенций по предметам информатика, технология и ОБЖ реализуются общеобразовательные программы на обновлённом оборудовании с применением новых методик обучения и воспитания. Работает шахматная гостиная, в которой желающие обучаются этой интеллектуальной игре. Имеется медиазона. Занятия в центре дают возможность каждому ребёнку развивать свой творческий потенциал. Преподаватели центра Владимир Митронькин и Дмитрий Балуев прошли соответствующие курсы на базе кванториума в Пензе.ОТ ТЕОРИИ К ПРАКТИКЕ.В этот день присутствовавшие смогли увидеть, как воплощаются в реальность направления центра «Точка роста». Правда, для этого им пришлось посетить несколько уроков. Именно в этом формате и проходит работа для большего удобства учеников. И первое, что увидели участники мероприятия, – мастер-класс по 3D-моделированию. Преподаватель Владимир Митронькин рассказал вкратце о работе 3D-принтера, после чего пояснил, что, прежде чем распечатать объект, его необходимо смоделировать. Для этого школьники используют специальную программу, благодаря которой они словно из глины лепят фигурку. Конечно, ребята ещё только учатся, но достижения у них уже есть. Учащиеся продемонстрировали гостям, как создают трёхмерное изображение, которое затем и задают в печать. Сам процесс распечатки занимает чуть более часа, поэтому гостям было предложено посетить другие уроки, а затем вернуться в офис, когда фигурка будет практически завершена.ЮНЫЕ СПАСАТЕЛИ.Следующим по плану был урок ОБЖ в кадетском классе. Преподаватель Дмитрий Балуев продемонстрировал гостям, как в центре проводятся занятия по ОБЖ. Тема урока – «Оказание сердечно-лёгочной реанимации». Используя современный манекен, который также предусмотрен нацпроектом, преподаватель показал, как правильно провести искусственное дыхание. Такой подход вызывает гораздо больший интерес учеников, а манекен позволяет ребятам отработать навыки по спасению человека, приблизив их к реальности, а значит, и дать не только практику, но и углубленную теорию.ПЕРВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ.Такие уроки не проходят бесследно. Ученица кадетского класса Арина Балуева смогла оказать первую и очень важную помощь четверокласснику, который в центральном сетевом магазине потерял сознание и упал с лестницы. Сотрудники магазина вынесли стул, на которого и усадили ребёнка. Девочка зашла в магазин за покупками и увидела бесчувственного мальчика, она вызвала «скорую», а до её приезда подносила ватку с нашатырем к носу ребёнка, чтобы хоть как-то поддержать мальчика в полусознании.– На тот момент я получила достаточно знаний на уроках ОБЖ в центре, чтобы оказать доврачебную помощь человеку, – чуть позже расскажет Арина. – Волнений у меня не было, я знала, что делаю.УРОКИ ДОБРАЭто ещё одна из тем, которую выбрали преподаватели центра «Точки роста». Педагог-психолог Наталья Рахманина провела игру-тренинг «Твори добро». Гости смогли увидеть, как благодаря внедрению в учебный процесс современных технологий дети учатся аналитическому и творческому мышлению, развивают логику.В завершение мероприятия гости вернулись в кабинет «Технологии», где Владимир Митронькин продемонстрировал им готовую модель кошечки, распечатанную на 3D-принтере. Все были удивлены лёгкости фигурки и её прочности.– Я очень много увидела интересного на этом семинаре, – поделилась своим впечатлением директор Невежкинской школы Татьяна Разина. – Меня впечатлили дети, которые с неподдельным увлечением моделировали фигурки. Да и сам процесс печати принтера увлекателен. Интересен был и урок ОБЖ. Очень хочется, чтобы и в нашей школе открылся такой центр как можно быстрей, но, к сожалению, нам придётся подождать до 2024 года.Второй год на базе городской школы № 2 работает платформа «Точка роста», которая появилась там благодаря федеральному проекту «Современная школа» в рамках реализации нацпроекта «Образование».СЕМИНАР ДИРЕКТОРОВЕщё недавно в кабинетах первого этажа были обычные классы, теперь два из них превращены в современные офисы, оформленные в соответствующие цвета с символикой «Точки роста». В такие же цвета «приоделся» и коридор. В распоряжении ребят квадрокоптеры, фотоаппаратура, всё необходимое для роботомоделирования, есть компьютеры, с помощью которых школьники имеют возможность моделировать объекты для 3D-печати. На прошлой неделе директора школ района собрались в центре «Точка роста», чтобы посмотреть, как организована работа, ведь в ближайшем будущем новые технологии образования появятся и в остальных учебных заведениях.Всех присутствовавших поприветствовала начальник отдела образования администрации района Татьяна Щеголькова. Она выразила надежду, что нынешнее мероприятие станет полезным.ДВЕ ЗОНЫ – ДВА ПУТИ РАЗВИТИЯВкратце о работе центра «Точка роста» рассказала его директор Галина Галдина. Она пояснила, что работа ведётся по двум направлениям – цифровом и гуманитарном. В кабинете компетенций по предметам информатика, технология и ОБЖ реализуются общеобразовательные программы на обновлённом оборудовании с применением новых методик обучения и воспитания. Работает шахматная гостиная, в которой желающие обучаются этой интеллектуальной игре. Имеется медиазона. Занятия в центре дают возможность каждому ребёнку развивать свой творческий потенциал. Преподаватели центра Владимир Митронькин и Дмитрий Балуев прошли соответствующие курсы на базе кванториума в Пензе.ОТ ТЕОРИИ К ПРАКТИКЕВ этот день присутствовавшие смогли увидеть, как воплощаются в реальность направления центра «Точка роста». Правда, для этого им пришлось посетить несколько уроков. Именно в этом формате и проходит работа для большего удобства учеников. И первое, что увидели участники мероприятия, – мастер-класс по 3D-моделированию. Преподаватель Владимир Митронькин рассказал вкратце о работе 3D-принтера, после чего пояснил, что, прежде чем распечатать объект, его необходимо смоделировать. Для этого школьники используют специальную программу, благодаря которой они словно из глины лепят фигурку. Конечно, ребята ещё только учатся, но достижения у них уже есть. Учащиеся продемонстрировали гостям, как создают трёхмерное изображение, которое затем и задают в печать. Сам процесс распечатки занимает чуть более часа, поэтому гостям было предложено посетить другие уроки, а затем вернуться в офис, когда фигурка будет практически завершена.ЮНЫЕ СПАСАТЕЛИСледующим по плану был урок ОБЖ в кадетском классе. Преподаватель Дмитрий Балуев продемонстрировал гостям, как в центре проводятся занятия по ОБЖ. Тема урока – «Оказание сердечно-лёгочной реанимации». Используя современный манекен, который также предусмотрен нацпроектом, преподаватель показал, как правильно провести искусственное дыхание. Такой подход вызывает гораздо больший интерес учеников, а манекен позволяет ребятам отработать навыки по спасению человека, приблизив их к реальности, а значит, и дать не только практику, но и углубленную теорию.ПЕРВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫТакие уроки не проходят бесследно. Ученица кадетского класса Арина Балуева смогла оказать первую и очень важную помощь четверокласснику, который в центральном сетевом магазине потерял сознание и упал с лестницы. Сотрудники магазина вынесли стул, на которого и усадили ребёнка. Девочка зашла в магазин за покупками и увидела бесчувственного мальчика, она вызвала «скорую», а до её приезда подносила ватку с нашатырем к носу ребёнка, чтобы хоть как-то поддержать мальчика в полусознании.– На тот момент я получила достаточно знаний на уроках ОБЖ в центре, чтобы оказать доврачебную помощь человеку, – чуть позже расскажет Арина. – Волнений у меня не было, я знала, что делаю.УРОКИ ДОБРАЭто ещё одна из тем, которую выбрали преподаватели центра «Точки роста». Педагог-психолог Наталья Рахманина провела игру-тренинг «Твори добро». Гости смогли увидеть, как благодаря внедрению в учебный процесс современных технологий дети учатся аналитическому и творческому мышлению, развивают логику.В завершение мероприятия гости вернулись в кабинет «Технологии», где Владимир Митронькин продемонстрировал им готовую модель кошечки, распечатанную на 3D-принтере. Все были удивлены лёгкости фигурки и её прочности.– Я очень много увидела интересного на этом семинаре, – поделилась своим впечатлением директор Невежкинской школы Татьяна Разина. – Меня впечатлили дети, которые с неподдельным увлечением моделировали фигурки. Да и сам процесс печати принтера увлекателен. Интересен был и урок ОБЖ. Очень хочется, чтобы и в нашей школе открылся такой центр как можно быстрей, но, к сожалению, нам придётся подождать до 2024 года.Елена Будеркина