Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данных– Мария Николаевна, сейчас ковид сбавил свои обороты. Изменилась ли работа районной больницы?– Действительно. В апреле зарегистрирован спад заболеваемости ковидом. Если в период эпидемии регистрировалось до 300 случаев лечения на  амбулаторном этапе, то сейчас – 18 человек с подтверждённым диагнозом, из них один ребёнок. Но это не повод расслабляться, продолжаем соблюдать все ограничительные мероприятия. В Белинской районной больнице не отменены входные «фильтры» и масочный режим. Тем не менее это благоприятный период для возобновления всех профилактических мероприятий, которые не проводились последние два месяца в полном объёме. Напомню, что они могут быть проведены в рамках профилактического медицинского осмотра, диспансеризации, а также диспансерного посещения врача лиц, состоящих на диспансерном учёте у участкового терапевта с такими заболеваниями, как гипертоническая болезнь, ишемическая болезнь сердца, сахарный диабет, бронхиальная астма и другие.Диспансеризация проводится раз в три года у пациентов в возрасте от 18 до 39 лет. В возрасте от 40 и старше – ежегодно. И это не случайно, так как в этом возрасте высока вероятность возникновения различных онкозаболеваний.В дополнение к профосмотрам и диспансеризации граждане, перенёсшие ковид, проходят ещё и углубленную диспансеризацию (УД). Всё это в рамках программы госгарантий, то есть бесплатно.– Страховые компании начали извещать население о возможности пройти диспансеризацию.– Да, страховые организации рассылают смс-сообщения, в которых приглашают посетить учреждение здравоохранения.Сотрудник отделения медицинской профилактики ежедневно обзванивает порядка 30 человек, приглашая на диспансеризацию. При этом упор делается на пациентов, которые стоят на учёте с хроническими неинфекционными заболеваниями, даже хотя бы с одним. Но пока отклик небольшой. Люди всё ещё опасаются приходить в поликлинику.С начала года  диспансеризацию прошли  1295 наших жителей.  Ещё 418 – профилактический  медицинский осмотр. Основные мероприятия были проведены в марте. К сожалению, охват населения профмероприятиями недостаточный. Так, на углубленную диспансеризацию обратились 390 человек – это 29 процентов от запланированных 1342 человек, состоящих в регистре переболевших. Основная масса из них перенесла ковид в январе либо в конце 2021 года. Но эпидемия была и в 2020 году. Те, кто переболел тогда, могут сейчас обратиться и пройти углубленную диспансеризацию.Все лица, которые переболели ковидом, независимо от тяжести перенесённого заболевания, берутся на диспансерный учёт на один год. Через два месяца им необходимо пройти углубленную диспансеризацию. При отсутствии осложнений их снимают с учёта через год.– Но почему так важно пройти углубленную диспансеризацию?– Новая коронавирусная инфекция опасна сама по себе. Коронавирус – очень «интересный» возбудитель, потому что далеко не всё пока про него известно. Для того чтобы вовремя выявить опасные изменения и предотвратить серьёзные проблемы со здоровьем, как раз и необходимо пройти углубленную диспансеризацию.По данным Всемирной организации здравоохранения, в большинстве случаев у переболевших ковидом появляется постковидный синдром, симптомы которого сохраняются длительное время. Развиваются серьёзные нарушения различных систем организма. Чаще всего перенесённый COVID-19 даёт осложнения на органы зрения, сердечно-сосудистую и костно-мышечную системы. Кроме того, со стороны нервной системы очень часто регистрируются тревожно-депрессивные расстройства, нарушение сна, сильные головные боли.Есть множество и других осложнений, затрагивающих деятельность разных органов, которые могут не давать явных симптомов, но как раз выявляются при обследовании пациента. Их можно успешно корректировать.Углубленная диспансеризация включает в себя два этапа. Первый проходят все, кто пришёл на такой осмотр.  Он позволяет врачу при анкетировании оценить основные жалобы и симптомы пациента. Измерение уровня насыщения крови кислородом – сатурация – важно для оценки дыхательной системы. Тест с шестиминутной ходьбой  показывает качество работы сердечно-сосудистой системы. Кроме того, человек, пришедший на углубленную диспансеризацию, сдаёт общий клинический анализ крови и биохимический. Для тех, кто перенёс коронавирусную инфекцию средней тяжести и выше, также предусмотрено определение концентрации Д-димера в крови, что позволяет выявить риск развития тромбозов. Средние сроки проведения первого этапа УД – один-два дня.  По его результатам проводится осмотр врачом-терапевтом, который  при наличии показаний может направить пациента на второй этап, в рамках которого предусмотрены эхокардиография для выявления нарушений работы сердца и сосудов, дуплексное сканирование вен нижних конечностей для исключения тромбообразования в сосудах. Кроме того, для оценки деятельности дыхательной системы  может быть назначена компьютерная томография органов грудной клетки.По итогам второго этапа врач-терапевт  оценивает необходимость дальнейшего диспансерного наблюдения и показания к реабилитации. При необходимости он направляет на дополнительные исследования.– В какое время лучше обратиться в больницу? – В любой удобный для пациента будний день в отделение медицинской профилактики с 08:00 до 15:00 часов с паспортом и полисом. Медицинская сестра проверит прикрепление пациента к медорганизации, выдаст лист маршрутизации, направления на все необходимые обследования. Но сначала надо заполнить анкету.– Спасибо за информацию.  Ольга Ларина.