Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхРебята из волонтёрского отряда «Светочъ», действующего в Поимской школе, всегда протягивают руку помощи в нужное время в нужном месте.У истоковПятый год в Поимской школе успешно реализуется проект «Социальная активность» в рамках национального проекта «Образование». Его задача заключается в развитии добровольчества (волонтёрства), талантов и способностей у детей путём поддержки общественных инициатив и проектов. А всё ради одной цели – сделать мир добрее. Главное – не быть равнодушными, заряжать своим энтузиазмом других.Волонтёрский отряд «Светочъ» был создан в конце 2017 года на базе действующего объединения старшеклассников. Инициатором проекта стала педагог школы Ольга Роганова. В состав отряда вошли ученики 9-11 классов. – Почему именно «Светочъ»? – Одна из целей нашего отряда – светить людям, через добрые дела показывать, как меняется жизнь к лучшему. Ребята верят, что даже самая скромная, самая маленькая помощь в нужную минуту способна творить чудеса, – уверена педагог школы Елена Матвеева. – В объединение «Светочъ» могут прийти все желающие. Дети сразу начинают активно работать, воплощать в действие свои идеи и творческие порывы. Их добровольческая деятельность направлена в том числе и на организацию и проведение значимых мероприятий. Школьники-волонтёры организуют проведение новогодних праздников, благоустраивают пришкольную территорию, а также участки пожилых людей, нуждающихся в «тимуровской» поддержке, помогают ветеранам по дому. По словам педагога, поначалу в отряде «Светочъ» было 16 человек. В этом году в объединении уже 21 человек. На сегодняшний день самыми активными являются Саша Папшев, Коля Табаев, Лиза Кудрявцева, Вика Комарова, Маша Найдёнова, Лена Дёмина, Диана Фондукова, Вика Ухина. Они самые опытные в объединении. И именно они сейчас являются наставниками для младших. Для этих ребят волонтёрство – образ жизни, хорошая привычка быть нужным.ГрантК 2019 году в объединении был собран материал для участия во Всероссийском конкурсе «Добро не уходит на каникулы», который проводило Федеральное агентство по делам молодёжи. Номинация «Добрый старт» была предназначена для начинающих волонтёрских отрядов, действующих менее двух лет. – В числе лучших волонтёрских отрядов страны оказался и наш «Светочъ». Благодаря этой победе Поимская школа получила грант в размере 150 тысяч рублей на развитие волонтёрского движения, – вспоминает Елена Владимировна. – Таким образом мероприятия социальной направленности, которые проводит «Светочъ», получили материальную поддержку. Это позволило приобрести к Новому году подарки для малышей из малоимущих семей, закупить униформу. Благодаря гранту появилась оргтехника – так наши волонтёры получили возможность печатать буклеты и листовки для своих акций и мероприятий. Также полностью обновили информационные стенды в школе. Позже закупили сельхозинвентарь, поскольку ребята благоустраивают не только пришкольную территорию, но и помогают наводить порядок на участках ветеранов педагогического труда и одиноких пожилых людей. Наши волонтёры принимают активное участие в проведении поздравительных акций. В отряде есть ребята, увлечённые видео- и фотосъёмкой. И к праздникам они готовят видеооткрытки, а также оформляют фотоколлажи. Множество проектовНе без гордости сами ребята рассказали о том, что их отряд является одним из самых инициативных в области. И доказательством тому служит огромное количество добрых дел.Отрадно было узнать, что пандемия даже на время не приостановила волонтёрскую деятельность в школе. Ребятам лишь пришлось пересмотреть формат некоторых мероприятий. Многие проходили онлайн.  – В первые дни карантина наши активисты сняли видеоинструкцию о мерах профилактики распространения новой инфекции. Далее были организованы акции «Окна Победы», «Последний звонок» для выпускников 11 класса. За несколько лет «Светочъ» наладил тесное сотрудничество с Поимской воскресной школой и Поимской коррекционной школой. Наши волонтёры часто бывают в гостях у ребят, проводят интересные мероприятия и показывают концертные программы, – рассказывает Елена Матвеева. Школьники-волонтёры воплощают в жизнь почти все инициативы Российского детского фонда. С первых дней открытия в Поиме «Доброго шкафа» ребята приносят вещи, из которых сами выросли, но их ещё можно носить. Инициатива волонтёров находит отклик среди детей  разного возраста. Все очень хорошо понимают, что кому-то эти вещи очень нужны.– Особо хочется отметить, что привычка делать добрые дела с уходом из «Светоча» не исчезает. Выпускники нашей школы, например, Маргарита Дёмина, Александра Роганова, Алёна Кудрявцева в настоящее время пополнили ряды волонтёрских организаций вузов, где они учатся. В свете последних событий они принимают активное участие в оказании помощи беженцам из Украины. Таким образом из маленького огонька «Светоча» зародилось настоящее пламя наставничества и доброй инициативы. «Помогать всегда и везде, освещая добром не только свою жизнь, но и щедро делясь им с окружающими» – это девиз всех волонтёров объединения «Светочъ». Ребята, вступая во взрослую жизнь, никогда не изменяют своим идеям и принципам, – говорит моя собеседница. – Вообще же, начиная со школьной скамьи подростки утверждают свои жизненные позиции, повышают мотивацию к общественной деятельности, активно включаются в реализацию различных проектов и конкурсов разного уровня, направленных на развитие творческих способностей учащихся, а самое главное – они творят добро своими руками.У истоковПятый год в Поимской школе успешно реализуется проект «Социальная активность» в рамках национального проекта «Образование». Его задача заключается в развитии добровольчества (волонтёрства), талантов и способностей у детей путём поддержки общественных инициатив и проектов. А всё ради одной цели – сделать мир добрее. Главное – не быть равнодушными, заряжать своим энтузиазмом других.Волонтёрский отряд «Светочъ» был создан в конце 2017 года на базе действующего объединения старшеклассников. Инициатором проекта стала педагог школы Ольга Роганова. В состав отряда вошли ученики 9-11 классов. – Почему именно «Светочъ»? – Одна из целей нашего отряда – светить людям, через добрые дела показывать, как меняется жизнь к лучшему. Ребята верят, что даже самая скромная, самая маленькая помощь в нужную минуту способна творить чудеса, – уверена педагог школы Елена Матвеева. – В объединение «Светочъ» могут прийти все желающие. Дети сразу начинают активно работать, воплощать в действие свои идеи и творческие порывы. Их добровольческая деятельность направлена в том числе и на организацию и проведение значимых мероприятий. Школьники-волонтёры организуют проведение новогодних праздников, благоустраивают пришкольную территорию, а также участки пожилых людей, нуждающихся в «тимуровской» поддержке, помогают ветеранам по дому. По словам педагога, поначалу в отряде «Светочъ» было 16 человек. В этом году в объединении уже 21 человек. На сегодняшний день самыми активными являются Саша Папшев, Коля Табаев, Лиза Кудрявцева, Вика Комарова, Маша Найдёнова, Лена Дёмина, Диана Фондукова, Вика Ухина. Они самые опытные в объединении. И именно они сейчас являются наставниками для младших. Для этих ребят волонтёрство – образ жизни, хорошая привычка быть нужным.ГрантК 2019 году в объединении был собран материал для участия во Всероссийском конкурсе «Добро не уходит на каникулы», который проводило Федеральное агентство по делам молодёжи. Номинация «Добрый старт» была предназначена для начинающих волонтёрских отрядов, действующих менее двух лет. – В числе лучших волонтёрских отрядов страны оказался и наш «Светочъ». Благодаря этой победе Поимская школа получила грант в размере 150 тысяч рублей на развитие волонтёрского движения, – вспоминает Елена Владимировна. – Таким образом мероприятия социальной направленности, которые проводит «Светочъ», получили материальную поддержку. Это позволило приобрести к Новому году подарки для малышей из малоимущих семей, закупить униформу. Благодаря гранту появилась оргтехника – так наши волонтёры получили возможность печатать буклеты и листовки для своих акций и мероприятий. Также полностью обновили информационные стенды в школе. Позже закупили сельхозинвентарь, поскольку ребята благоустраивают не только пришкольную территорию, но и помогают наводить порядок на участках ветеранов педагогического труда и одиноких пожилых людей. Наши волонтёры принимают активное участие в проведении поздравительных акций. В отряде есть ребята, увлечённые видео- и фотосъёмкой. И к праздникам они готовят видеооткрытки, а также оформляют фотоколлажи. Множество проектовНе без гордости сами ребята рассказали о том, что их отряд является одним из самых инициативных в области. И доказательством тому служит огромное количество добрых дел.Отрадно было узнать, что пандемия даже на время не приостановила волонтёрскую деятельность в школе. Ребятам лишь пришлось пересмотреть формат некоторых мероприятий. Многие проходили онлайн.  – В первые дни карантина наши активисты сняли видеоинструкцию о мерах профилактики распространения новой инфекции. Далее были организованы акции «Окна Победы», «Последний звонок» для выпускников 11 класса. За несколько лет «Светочъ» наладил тесное сотрудничество с Поимской воскресной школой и Поимской коррекционной школой. Наши волонтёры часто бывают в гостях у ребят, проводят интересные мероприятия и показывают концертные программы, – рассказывает Елена Матвеева. Школьники-волонтёры воплощают в жизнь почти все инициативы Российского детского фонда. С первых дней открытия в Поиме «Доброго шкафа» ребята приносят вещи, из которых сами выросли, но их ещё можно носить. Инициатива волонтёров находит отклик среди детей  разного возраста. Все очень хорошо понимают, что кому-то эти вещи очень нужны.– Особо хочется отметить, что привычка делать добрые дела с уходом из «Светоча» не исчезает. Выпускники нашей школы, например, Маргарита Дёмина, Александра Роганова, Алёна Кудрявцева в настоящее время пополнили ряды волонтёрских организаций вузов, где они учатся. В свете последних событий они принимают активное участие в оказании помощи беженцам из Украины. Таким образом из маленького огонька «Светоча» зародилось настоящее пламя наставничества и доброй инициативы. «Помогать всегда и везде, освещая добром не только свою жизнь, но и щедро делясь им с окружающими» – это девиз всех волонтёров объединения «Светочъ». Ребята, вступая во взрослую жизнь, никогда не изменяют своим идеям и принципам, – говорит моя собеседница. – Вообще же, начиная со школьной скамьи подростки утверждают свои жизненные позиции, повышают мотивацию к общественной деятельности, активно включаются в реализацию различных проектов и конкурсов разного уровня, направленных на развитие творческих способностей учащихся, а самое главное – они творят добро своими руками.