Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхВторой год в Пушанинской школе ведётся реализация проекта «Патриотическое воспитание граждан РФ».Реализация проекта предусматривает усиление воспитательной компоненты в учебной и учебно-методической литературе, в содержании уроков, во внеучебной деятельности, в системе дополнительного образования. В рамках этого проекта школьникам прививают базовые ценности, в том числе и в онлайн-сфере. Это одно из направлений, по которому в школе ведётся большая работа.– Мне кажется, любой родитель будет благодарен, если не только внутри семьи будут прививать общепринятые ценности, но и в рамках образовательного процесса. Чтобы к выходу во взрослую жизнь у школьников сформировались понятия о семье, дружбе, взаимовыручке, – сказала Елена Мирошкина, классный руководитель 9 класса. – Огромную помощь нам оказывает организация Российское движение школьников (РДШ). Мы являемся участниками почти всех акций и конкурсов этой организации. Наш музей Боевой славы является главной площадкой для патриотического воспитания школьников.Каждый день с замиранием сердца вся страна следит за событиями, происходящими на Украине. Болью в сердце отзывается весь ужас, который творят неонацисты. Самое страшное – гибель под обстрелами мирных граждан и детей.Школьники, родители и педагогический коллектив приняли участие в оказании гуманитарной помощи детям, эвакуированным из ДНР и ЛНР.– Для соотечественников, оказавшихся в трудной жизненной ситуации, собраны вещи первой необходимости, письменные принадлежности, средства личной гигиены. Гуманитарная помощь была доставлена в пункт сбора. Хочется поблагодарить родителей за то, что они воспитывают детей патриотами, умеющими сочувствовать, сопереживать тем, кто находится в тяжёлой ситуации, учат их доброте и отзывчивости, – сказала Елена Мирошкина.Второй год в Пушанинской школе ведётся реализация проекта «Патриотическое воспитание граждан РФ».Реализация проекта предусматривает усиление воспитательной компоненты в учебной и учебно-методической литературе, в содержании уроков, во внеучебной деятельности, в системе дополнительного образования. В рамках этого проекта школьникам прививают базовые ценности, в том числе и в онлайн-сфере. Это одно из направлений, по которому в школе ведётся большая работа.– Мне кажется, любой родитель будет благодарен, если не только внутри семьи будут прививать общепринятые ценности, но и в рамках образовательного процесса. Чтобы к выходу во взрослую жизнь у школьников сформировались понятия о семье, дружбе, взаимовыручке, – сказала Елена Мирошкина, классный руководитель 9 класса. – Огромную помощь нам оказывает организация Российское движение школьников (РДШ). Мы являемся участниками почти всех акций и конкурсов этой организации. Наш музей Боевой славы является главной площадкой для патриотического воспитания школьников.Каждый день с замиранием сердца вся страна следит за событиями, происходящими на Украине. Болью в сердце отзывается весь ужас, который творят неонацисты. Самое страшное – гибель под обстрелами мирных граждан и детей.Школьники, родители и педагогический коллектив приняли участие в оказании гуманитарной помощи детям, эвакуированным из ДНР и ЛНР.– Для соотечественников, оказавшихся в трудной жизненной ситуации, собраны вещи первой необходимости, письменные принадлежности, средства личной гигиены. Гуманитарная помощь была доставлена в пункт сбора. Хочется поблагодарить родителей за то, что они воспитывают детей патриотами, умеющими сочувствовать, сопереживать тем, кто находится в тяжёлой ситуации, учат их доброте и отзывчивости, – сказала Елена Мирошкина.