Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхРовно месяц прошёл с нашего визита в новый детский садик-ясли. И за это время было сделано немало.Побывав на территории дошкольного учреждения, сразу заметила перемены в облике самого здания. На входах появились металлоконструкции: козырьки, пандусы, поручни. Теперь можно не сомневаться, что данный объект будет доступен не только здоровым людям, но и маломобильным группам населения. А ребятишки с лёгкостью будут преодолевать ступеньки.Как пояснил руководитель ООО «Новострой» Василий ФАДЕЕВ, внутри здание тоже преображается.– Уже завершён монтаж вентиляции. Практически на сто процентов выполнены плиточные работы. Примерно через неделю будет завершён монтаж системы видеонаблюдения, – рассказал Василий Васильевич.Не могла не спросить руководителя строительной организации о работе в условиях санкций.– Хочется сказать, что все строительные материалы для садика были проплачены ещё до санкций. Проблем с их поставкой не было. Всё доставили вовремя. Нужно приобрести ступеньки на крыльцо. Ожидаемое подорожание составит порядка 60-70 процентов. И если такое произойдёт, то потребуется корректировка. Кроме этого, необходимо доплатить за оборудование и мебель. Сумма незначительная, и, надеюсь, что она не изменится, – пояснил Фадеев.Действительно, подорожание материалов произошло заметное, на отдельные виды – 100 и более процентов. Например, если ранее светильники стоили 800-900 рублей, то сейчас – 2500-3000 рублей за штуку. И так на всё. Штукатурка российского производства и прочее подорожали на 20 процентов, линолеум – на 80 процентов.Что же касается вопроса с выплатой заработной платы, то Василий Фадеев заверил, что она выплачивается по графику и задержек нет.В процессе работы в здании обнаружилась очередная ошибка проектантов, вследствие чего потребовалось ещё 1,3 миллиона рублей. Как выяснилось, система противопожарной автоматики находилась в неработоспособном состоянии. Техническое решение проблемы подготовило ООО «Чернобылец+». И после внесения корректировок в проектную документацию неисправности устранены. На данный момент монтаж ведётся с учётом внесённых изменений. Сложностей  с работами нет, так как задействованы профессионалы своего дела, заверили меня на объекте.Руководитель субподрядной организации «ВКС» Александр Лыков рассказал, что для завершения всех внутренних отделочных работ в здании садика требуется порядка двух-трёх недель.– Завершено устройство подвесных потолков типа «Армстронг». На данный момент в яслях ведётся покраска стен коридоров и групп. Следующий этап – укладка линолеума.По словам Александра Анатольевича, все работы по контракту субподряда они планируют завершить с опережением графика в начале апреля. По документам  оговорена дата – конец мая.Ровно месяц прошёл с нашего визита в новый детский садик-ясли. И за это время было сделано немало.Побывав на территории дошкольного учреждения, сразу заметила перемены в облике самого здания. На входах появились металлоконструкции: козырьки, пандусы, поручни. Теперь можно не сомневаться, что данный объект будет доступен не только здоровым людям, но и маломобильным группам населения. А ребятишки с лёгкостью будут преодолевать ступеньки.Как пояснил руководитель ООО «Новострой» Василий ФАДЕЕВ, внутри здание тоже преображается.– Уже завершён монтаж вентиляции. Практически на сто процентов выполнены плиточные работы. Примерно через неделю будет завершён монтаж системы видеонаблюдения, – рассказал Василий Васильевич.Не могла не спросить руководителя строительной организации о работе в условиях санкций.– Хочется сказать, что все строительные материалы для садика были проплачены ещё до санкций. Проблем с их поставкой не было. Всё доставили вовремя. Нужно приобрести ступеньки на крыльцо. Ожидаемое подорожание составит порядка 60-70 процентов. И если такое произойдёт, то потребуется корректировка. Кроме этого, необходимо доплатить за оборудование и мебель. Сумма незначительная, и, надеюсь, что она не изменится, – пояснил Фадеев.Действительно, подорожание материалов произошло заметное, на отдельные виды – 100 и более процентов. Например, если ранее светильники стоили 800-900 рублей, то сейчас – 2500-3000 рублей за штуку. И так на всё. Штукатурка российского производства и прочее подорожали на 20 процентов, линолеум – на 80 процентов.Что же касается вопроса с выплатой заработной платы, то Василий Фадеев заверил, что она выплачивается по графику и задержек нет.В процессе работы в здании обнаружилась очередная ошибка проектантов, вследствие чего потребовалось ещё 1,3 миллиона рублей. Как выяснилось, система противопожарной автоматики находилась в неработоспособном состоянии. Техническое решение проблемы подготовило ООО «Чернобылец+». И после внесения корректировок в проектную документацию неисправности устранены. На данный момент монтаж ведётся с учётом внесённых изменений. Сложностей  с работами нет, так как задействованы профессионалы своего дела, заверили меня на объекте.Руководитель субподрядной организации «ВКС» Александр Лыков рассказал, что для завершения всех внутренних отделочных работ в здании садика требуется порядка двух-трёх недель.– Завершено устройство подвесных потолков типа «Армстронг». На данный момент в яслях ведётся покраска стен коридоров и групп. Следующий этап – укладка линолеума.По словам Александра Анатольевича, все работы по контракту субподряда они планируют завершить с опережением графика в начале апреля. По документам  оговорена дата – конец мая.Ольга Ларина