Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхВ Лермонтовской школе благодаря реализации различных проектов созданы условия для выявления и развития способностей детей и подростков.В рамках проекта «Успех каждого ребёнка», рассчитанного до 2024 года, разработана и успешно реализуется программа «Мы и Лермонтов». Она поэтапно знакомит учащихся с его жизнью и творчеством, с тарханскими культурно-историческими традициями. Программа состоит  из цикла уроков, классных часов и лекций по направлениям.Большое внимание уделяется ранней профориентации учащихся. Школа активно участвует в открытых онлайн-уроках «ПроеКТОриЯ», принимает участие в проекте «Билет в будущее».Учащиеся Лермонтовской школы ежегодно участвуют в предметных олимпиадах, научно-практической конференции «Старт в науку», интеллектуальных играх «Что? Где? Когда?» и «Креатив-бой», занимая призовые места на муниципальном уровне. На протяжении нескольких лет Ольга Ксенафонтова, Егор Шубенин, Екатерина Сорокина, Виктория Котелкина являлись участниками регионального этапа интеллектуальной игры «Умники и умницы Сурского края». Недавно Иван Тенишев занял третье место в конкурсе «Живая классика». Ежегодно школа занимает призовые места на муниципальном этапе конкурса «Танцующая школа».Реализовать себя школьникам помогает созданная в школе система дополнительного образования. Все дети активно посещают спортивные секции по футболу и лыжным гонкам, а также кружки по волейболу, баскетболу и шахматам.Дети являются победителями и призёрами спортивных соревнований, проводимых на муниципальном уровне. На протяжении четырёх лет традиционно проводятся лыжные гонки «Рыбаковская лыжня». В этом году призёрами стали учащиеся школы Андрей Вершинин и Андрей Коровин. Баскетбольная команда школы является финалистом зонального этапа чемпионата школьной баскетбольной лиги «КЭС-БАСКЕТ».Лермонтовская школа – лауреат смотра-конкурса на лучшую организацию работы по выполнению обучающимися нормативов на знаки отличия ГТО среди общеобразовательных и профессиональных учреждений области в номинации «Лучшая образовательная организация».Определённых успехов в школе добились в реализации проекта «Социальная активность». Здесь организовано детское объединение «Искра», работает волонтёрский отряд «Милосердие», создан школьный отряд «Юнармия».Педагоги, основываясь на собственных знаниях и опыте, учат школьников ставить высокие цели и достигать их. И это отличная мотивация для движения вперёд, к новым успехам.В Лермонтовской школе благодаря реализации различных проектов созданы условия для выявления и развития способностей детей и подростков.В рамках проекта «Успех каждого ребёнка», рассчитанного до 2024 года, разработана и успешно реализуется программа «Мы и Лермонтов». Она поэтапно знакомит учащихся с его жизнью и творчеством, с тарханскими культурно-историческими традициями. Программа состоит  из цикла уроков, классных часов и лекций по направлениям.Большое внимание уделяется ранней профориентации учащихся. Школа активно участвует в открытых онлайн-уроках «ПроеКТОриЯ», принимает участие в проекте «Билет в будущее».Учащиеся Лермонтовской школы ежегодно участвуют в предметных олимпиадах, научно-практической конференции «Старт в науку», интеллектуальных играх «Что? Где? Когда?» и «Креатив-бой», занимая призовые места на муниципальном уровне. На протяжении нескольких лет Ольга Ксенафонтова, Егор Шубенин, Екатерина Сорокина, Виктория Котелкина являлись участниками регионального этапа интеллектуальной игры «Умники и умницы Сурского края». Недавно Иван Тенишев занял третье место в конкурсе «Живая классика». Ежегодно школа занимает призовые места на муниципальном этапе конкурса «Танцующая школа».Реализовать себя школьникам помогает созданная в школе система дополнительного образования. Все дети активно посещают спортивные секции по футболу и лыжным гонкам, а также кружки по волейболу, баскетболу и шахматам.Дети являются победителями и призёрами спортивных соревнований, проводимых на муниципальном уровне. На протяжении четырёх лет традиционно проводятся лыжные гонки «Рыбаковская лыжня». В этом году призёрами стали учащиеся школы Андрей Вершинин и Андрей Коровин. Баскетбольная команда школы является финалистом зонального этапа чемпионата школьной баскетбольной лиги «КЭС-БАСКЕТ».Лермонтовская школа – лауреат смотра-конкурса на лучшую организацию работы по выполнению обучающимися нормативов на знаки отличия ГТО среди общеобразовательных и профессиональных учреждений области в номинации «Лучшая образовательная организация».Определённых успехов в школе добились в реализации проекта «Социальная активность». Здесь организовано детское объединение «Искра», работает волонтёрский отряд «Милосердие», создан школьный отряд «Юнармия».Педагоги, основываясь на собственных знаниях и опыте, учат школьников ставить высокие цели и достигать их. И это отличная мотивация для движения вперёд, к новым успехам.Ольга Ларина