Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхПосле незначительного перерыва в строящемся детском саду-яслях в городе Белинском вновь начаты работы. По словам субподрядчика, внутренняя отделка здания готова уже на 80 процентов.После незначительного перерыва в строящемся детском саду-яслях в городе Белинском вновь начаты работы. По словам субподрядчика, внутренняя отделка здания готова уже на 80 процентов.НОВЫЙ ТЕНДЕРЯ оправилась на объект, чтобы узнать, на какой стадии находятся строительные работы. Забегая вперёд, скажу, что сердце переполнялось радостью за тех 50 малышей, которые в ближайшем будущем смогут посещать этот детский садик. Практически в каждой комнате ведутся работы, и внутренний облик яслей разительно отличается о того, что видела глубокой осенью.Внутреннюю отделку здания садика начали после запуска модульной котельной.Тендер на продолжение строительных работ выиграло ООО «Новострой» из города Пензы. Именно это предприятие ранее занималось прокладкой силовых кабелей для уличного освещения, установкой световых опор, а также прокладкой теплотрассы.– В рамках предыдущего контракта нашей организацией были смонтированы системы отопления, водоснабжения и водоотведения, внутренняя электрика. А 22 декабря прошлого года был заключен новый контракт на сумму свыше 15 миллионов рублей. Нам предстоит выполнить большой объём работ. Это и отделочные работы, и завоз оборудования и мебели. Срок определён до 31 мая текущего года, – рассказал руководитель ООО «Новострой» Василий ФАДЕЕВ.По словам Василия Васильевича, на объекте работают три бригады, а это более двадцати человек. Перебоев с поставкой строительных материалов и оплатой выполненных работ нет.ЕСТЬ РЕЗУЛЬТАТСубподрядчиком выступает «Вадинская строительная компания». По словам её руководителя Александра Лыкова, можно говорить о том, что контракт может быть исполнен ранее оговоренного срока. Ведь уже сейчас объём работ выполнен на 80 процентов.– Если идти по пунктам, которые полностью выполнены, то уже завезено оборудование для приготовления пищи и стирки: жарочный шкаф, мясорубка, электроплиты, конвекционная печь, сушильно-отжимная машина и многое другое. Список очень большой. Кроме того, во всём здании установлены двери. Их здесь два вида: деревянные и пластиковые. Всего сто штук. С понедельника начали врезку замков и ручек. Планируем за пять дней с этим видом работ справиться. Полностью закрыты все трубы и батареи в группах. Завершена установка радиаторных решёток, – перечислил Александр Анатольевич.Сейчас в здании яслей рабочие заканчивают шпатлёвку потолков и стен. В ближайшее время начнётся покраска последних. Параллельно ведётся укладка плитки в туалетных комнатах и пищеблоке на стенах и полу. По словам Александра Лыкова, объём работ выполнили почти на 70 процентов. В коридорах ведётся устройство подвесных потолков типа «Армстронг», который закроет вентиляционные короба. Изначально предполагалось, что здесь будет навесной потолок и система вентиляции будет снаружи. Но в процессе работ было принято решение в пользу эстетики. Как только будут завершены «грязные» работы, будет уложен линолеум, прикручены плинтуса.До момента наступления положительных температур на улице отложены работы по ремонту фасада. Здесь остаётся доделать совсем немного. У входных групп необходимо облагородить опорные колонны: отшпатлевать их и нанести декоративную фасадную штукатурку.Предстоит ещё установить сантехнику. По чистовой отделке здания будут монтировать пожарную сигнализацию, систему видеонаблюдения. И как только все комнаты яслей примут свой окончательный вид, будет завезена мебель.На объекте за ходом работ следят комиссии различного уровня. Пока замечаний к проводимым работам нет.Ольга Ларина