Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхКак сообщил на своей странице в Инстаграм губернатор Олег Мельниченко, 592,8 млн рублей пойдут на ремонт зданий, переоснащение музеев, организацию фестивалей и праздников. Это в два раза больше, чем в 2021 году.Из этой же информации мы узнали, что детской музыкальной школе Белинского района, наряду с Кузнецким музыкальным колледжем,  выделены средства на закупку новых инструментов и оборудования.За комментарием обратились к директору учреждения дополнительного образования Татьяне ШИЧЕВОЙ.– Да, действительно нашей школе выделено четыре миллиона рублей, – подтвердила Татьяна Михайловна. – Мы давно мечтали о новом рояле и фортепиано для учащихся. Это дорогостоящие инструменты, и за свой счёт их приобрести нашему учреждению не по силам. Подрядчика на закупку инструментов определим в ходе аукциона. Рассчитываем, что мы сможем приобрести и рояль, и фортепиано хорошего качества и в ближайшее время. Подготовку необходимой конкурсной документации уже начали.– Почему наша школа попала в число счастливчиков?– Такие преференции даются в результате конкурсного обзора. Наша школа занимает третье место в области по охвату детей дополнительным образованием. Мы входим в число лучших 100 учреждений дополнительного образования Российской Федерации. В числе первых в области начали обучать детей по предпрофессиональной программе по классу фортепиано, которую подготовила наш преподаватель Валентина Павловна Мартышина. Ну и, конечно же, немалую роль сыграли успехи учащихся. Наши дети выступают на престижных международных, российских, региональных конкурсах, поступают и учатся в консерваториях. Да и сами преподаватели, особенно по классу фортепиано, – профессионалы с большой буквы.Лариса ГРАЧЕВА.