Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхВ этом году отмечается 77-я годовщина Победы в Великой Отечественной Войне. Воины и труженики тыла стойко и мужественно защищали наше Отечество. Теперь настал наш черед оберегать, защищать и обеспечивать комфортную жизнь участникам войны, чьи воспоминания хранят настоящую историю тех трагических событий. И потому Кадастровая палата по Пензенской области предоставляет возможность получения доступных и качественных услуг, не выходя из дома, на безвозмездной основе.Кадастровой палатой по Пензенской области организовано постоянное бесплатное выездное обслуживание ветеранов Великой Отечественной войны, инвалидов Великой Отечественной войны и инвалидов I, II групп. При выездном приеме документов гражданин может подать документы на кадастровый учет и регистрацию прав на любые объекты недвижимости, расположенные на территории Российской Федерации, а также подать запрос на получение сведений из Единого государственного реестра недвижимости (ЕГРН). Специалисты Кадастровой палаты в кратчайшие сроки могут выехать на дом или любое другое удобное для заявителя место в заранее оговоренное время. Данная услуга позволяет обеспечить равные условия всем заявителям, в особенности лицам с ограниченными возможностями.Записаться на выездной прием документов и курьерскую доставку документов можно следующими способами:-       с помощью онлайн-сервиса выездного обслуживания на официальном сайте Федеральной кадастровой палаты;-       позвонить в Ведомственный центр телефонного обслуживания Росреестра 8 (800) 100-34-34;-       обратиться в офис филиала на территории своего региона.Жители Пензенской области могут связаться со специалистом:-                   по адресу: г.Пенза, ул.Пушкина, 169;-                   по телефону: 8 (8412) 25-82-48;-                   через мессенджер Viber: 8 (927) 375-82-48;-                   по электронной почте: uslugi_kp@58.kadastr.ru.Сотрудники рассмотрят заявку в максимально короткий срок и свяжутся с заявителем, чтобы согласовать дату и время визита. Все оборудование, необходимое для приема и выдачи документов, специалист привезет с собой, поможет оформить документы, увезет их на обработку и снова доставит заявителю.