Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхДенежные сертификаты выдавали по двум региональным программам, входящим в структуру национального проекта «Демография». Первая – это социальная поддержка отдельных категорий граждан в жилищной сфере в размере 500 тысяч рублей, вторая – жилищный сертификат на приобретение или строительство жилья при рождении первого ребёнка. Напомним, что размер этой выплаты составляет 328 тысяч рублей.В торжественной обстановке глава администрации района Олеся Мягкова поприветствовала собравшиеся семьи и поблагодарила за то, что они стремятся поддерживать демографию района. После этого перешла к самому приятному моменту встречи. Первыми она пригласила супругов Полиневских. Олеся Юрьевна вручила сертификат Валентине Полиневской, поинтересовавшись при этом, на строительство или покупку жилья будут потрачены средства. Как оказалось, супруги уже присмотрели дом. Пусть он и не такой большой, как хотелось бы, но в будущем планируют сделать пристрой. Семья-то большая – шесть детей. Родителям повезло: и у папы есть помощники, и у мамы. Растут три парня и столько же представительниц прекрасного пола.– Не трудно вам по нынешним временам растить столько детей? – поинтересовалась у хранительницы очага Валентины после мероприятия.– С одной стороны, проблемы есть, но с другой – всё меркнет, когда мы смотрим на наших детей, – отвечает Валентина. – Все помогают по хозяйству, у каждого есть свои обязанности. Ну а если честно, то мы очень долго ждали девочку, и сейчас у нас их три. Теперь, когда мы все вместе берёмся за дело, проблемы отступают. Вот и губернатор нам помогает. Так что нас можно назвать счастливыми.Как правило, из многодетных семей выходит много талантливых людей. Пирогов, Бах, Менделеев и многие другие известные миру люди родились именно в таких семьях. Счастливыми обладателями губернаторских жилищных сертификатов в этот день стали семьи Дубиных, Уколчевых, Скворцовых, Лазаревых и Загуменниковых.– Мы с мужем работаем в Пензе, поэтому там приобрели в ипотеку квартиру, – поделилась с нами Наталья Уколчева. – Полученный жилищный сертификат позволит погасить основной долг, а затем рефинансировать оставшуюся сумму. Это большая помощь нам как молодой семье. Мы благодарны нашему губернатору за такую поддержку, спасибо огромное за заботу о нас.Елена БУДЕРКИНА.