Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхИмя этого человека хорошо известно жителям района. И не только потому, что он является главой успешного крестьянско-фермерского хозяйства в селе Пушанине. Он к тому же ещё и депутат районного Собрания представителей.Имя этого человека хорошо известно жителям района. И не только потому, что он является главой успешного крестьянско-фермерского хозяйства в селе Пушанине. Он к тому же ещё и депутат районного Собрания представителей.В ПОЛЕРаботы много у Александра Васильевича, времени на отдых практически не остаётся.11 апреля техника фермера выехала в поле. Сельскохозяйственный год начался с подкормки удобрениями озимой пшеницы, которая расположена в хозяйстве на площади 630 гектаров.Затем начали боронование зяби. Её в хозяйстве около тысячи гектаров.Наш разговор я не могла не начать с главного вопроса: «Чем сейчас живёт хозяйство и как справляется в условиях санкций?»– У нас ничего не изменилось. Мы стараемся придерживаться одного севооборота. 1250 гектаров будут заняты подсолнечником, сахарной свёклой, яровой пшеницей, ячменём и горохом, – рассказывает глава фермерского хозяйства. – Солярка стала даже дешевле. Если зимой она была 49 рублей, то сейчас оптовая закупочная цена 46 рублей за литр.По словам Александра Белякова, удобрения и семена различных культур закуплены ещё осенью в достаточном количестве, поэтому сейчас проблем с ними в хозяйстве нет.Вся техника была отремонтирована в зимний период. В поле сейчас работает семь тракторов.Осенью технопарк КФХ пополнился зерноуборочным комбайном «Полесье-GS» брянского производства. А новый тяжёлый трактор БТЗ нужен при бороновании, при предпосевной культивации, обработке паров. Он в числе семи уже работает в поле. Новый МТЗ-82 использовался при внесении удобрений. Есть здесь и новая свекловичная сеялка.– В основном вся техника приобретена за наличный расчёт за счёт прибыли. Всего же в нашем парке имеется пять тяжёлых тракторов, шесть тракторов МТЗ, четыре зерновых комбайна, а также грузовые автомобили для перевозки зерна на ток и сахарной свёклы на завод, – перечисляет Александр Васильевич. – Этой техники хватает для обработки  2200 гектаров земель.Кроме этого, в КФХ держат 250 голов свиней. В основном приплод остаётся в хозяйстве, и только небольшая часть реализуется  населению.СВОЁ ПРОИЗВОДСТВОМясо собственного производства перерабатывается. Имеется и свой магазин, где эту продукцию реализуют населению. В 2007 году на средства гранта – а это четыре миллиона рублей – была проведена реконструкция свинарника и закуплено оборудование для переработки продукции, коптильня. И за это время данная сфера показала свою рентабельность и актуальность.Сейчас на производстве полуфабрикатов работает коллектив из четырёх человек, который возглавляет супруга главы КФХ Марина Александровна.– Ассортимент не очень большой, но он составлен по запросу населения. За эти годы сложилась своя клиентура, которая ждёт только нашу продукцию. Большим спросом пользуются пельмени, голубцы, манты, котлеты и фрикадельки. Сами солим и коптим сало. Делаем фарш свиной и говяжий. Три года уже выпускаем колбасу. Её ждут наши покупатели. И в магазин она поставляется ещё горячей, – рассказывает Марина Белякова.Не без гордости она поведала о том, что в производстве всей вышеперечисленной продукции используется только мясо, без добавок. При этом призналась, что производство поддерживать не так-то просто. Тем более, что в условиях санкций цены на сопутствующие товары (оболочку и так далее) значительно выросли.РОДОМ ИЗ ДЕРЕВНИВ Пушанине Александр Беляков живёт с 10 лет. Родители переехали сюда из деревни Исаевки, которая находилась между Пушанином и Кукарками. Сейчас её уже нет на карте.– Родители работали в сельском хозяйстве. Отец руководил отделением колхоза «Победа». Когда дали квартиру, мы переехали в Пушанино. Отец часто брал к себе на работу, и я решил пойти по его стопам, потому что мне нравится жить и работать в селе, – вспоминает фермер.По окончании Пушанинской средней школы Александр Беляков взял направление и поступил в Пензенский сельскохозяйственный институт, который закончил в 1988 году и получил профессию агронома. Вернулся в село. Здесь и начал свою трудовую деятельность: сначала был управляющим бригады в СПК «Победа», позже работал здесь же главным агрономом. А ещё спустя 12 лет СПК прекратил своё существование.– Тогда появилась идея организовать крестьянско-фермерское хозяйство, в котором и тружусь с 2001 года до настоящего времени. Признаться честно, работать трудно. Очень много финансовых и организаторских вопросов, которые требуют ежеминутных решений. Но по прошествии стольких лет работа идёт по накатанной стезе. Казалось бы, всё отработано, но хозяйство находится в зоне рискованного земледелия. Поэтому за всё переживаю: то засуха, то проливные дожди, то небывалые морозы. На помощь приходит государство, и я активно пользуюсь всеми видами поддержки, – поясняет Александр Васильевич.После обучения в Московской пожарной академии, получив профессию инженера пожарной безопасности, в родные пенаты вернулся сын Максим. Он признаётся, что его тянет работать на земле, и он так же хочет идти по стопам отца.ДЕЛА ДЕПУТАТСКИЕПолучается у Александра Белякова совмещать фермерство и работу в депутатском корпусе. Уже 12 год он является депутатом Собрания представителей Белинского района, решает жизненно важные и актуальные проблемы своих избирателей. Он легко откликается на просьбы жителей, стараясь помочь каждому.– Ко мне обращаются с различными вопросами. Кому-то помогаю словом, разъясняю, куда и к кому обратиться, чтобы оформить тот или иной объект недвижимости или начать строительство. Кому-то необходима материальная поддержка. Я хорошо знаю местные проблемы, поэтому стараюсь добиваться решения многих из них. На сессиях Собрания представителей Белинского района ратую за выделение средств Пушанинской школе и садику на ремонт и покупку оборудования. Вообще же, большинство вопросов касаются трёх аспектов: водоснабжения, освещения улиц и строительства качественных дорог, – говорит фермер и депутат.Александр Беляков рассказал, что вместе в главой КФХ своего села Сергеем Русаковым оплатили проектно-сметную документацию (ПСД) на строительство дороги в асфальтовом исполнении по улице Пригородной и хлопотали о  выделении бюджетных средств на её строительство. Годом ранее на изготовление ПСД километра дороги этой же улицы складывались все фермеры Пушанинского сельсовета.– Двенадцатый год я веду речь о сельских дорогах, в частности, в сёлах Пушанинского сельсовета. И только год назад что-то сдвинулось с мёртвой точки. Каждый новый глава администрации района начинает свою работу со знакомства с территориями и проблемами сельских советов, даёт обещания народу, который потом спрашивает за них с депутатов, – сетует Александр Беляков. – Сейчас готовим ПСД на дорогу по улице Зелёной. Надеемся, что удастся и её «одеть» в асфальт. Хотя бы в следующем году.Благодаря его инициативе были заменены провода электроснабжения по улице Пригородной в селе Пушанине. Обещали власти выделить средства и на освещение улицы Зелёной.Вообще же, как признался Александр Беляков, депутатом быть непросто. Люди уверены, что если они написали письмо или обращение по тому или иному вопросу, всё должно исполниться по взмаху волшебной палочки.– Большинство обывателей не совсем верно представляют себе статус и круг обязанностей депутата. Поэтому пытаюсь донести до населения, что все вопросы требуют тщательной проработки, подготовки ПСД, которая обходится в круглую сумму. И всё это должно подкрепляться денежными средствами из районного бюджета или, если есть возможность, областного и федерального, – завершил нашу беседу глава крестьянско-фермерского хозяйства Александр Беляков.Ольга Ларина