Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхПандемия не позволила прийти на праздник зрителям, поэтому в зале собрались лишь те, кто ставит рекорды на полях и фермах района, цехах перерабатывающей промышленности. А таких героев у нас немало, в чём легко могли убедиться те, кому посчастливилось побывать на мероприятии.Всех аграриев и работников перерабатывающей промышленности с профессиональным праздником поздравила глава администрации района Олеся Мягкова. В своём обращении она отметила, что нелёгкий труд аграриев заслуживает самого глубокого уважения. Однако к нему причастны не только представители этих профессий. День сельского хозяйства – это праздник и тех, кто занимается растениеводством и животноводством на частных подворьях и индивидуальных предприятиях. Олеся Юрьевна заострила внимание на том, что сельское хозяйство составляет основу экономики нашего района. В настоящее время у нас насчитываются 17 сельхозпредприятий, 94 КФХ и более восьми тысяч ЛПХ, основным видом деятельности которых является производство зерна, сахарной свёклы, подсолнечника, корнеплодов и овощей, эфиромасличных культур, молока и мяса. В этом году площадь сельхозугодий составила 165,3 тысячи гектаров, в том числе пашни – 139,6 тысячи гектаров. Общая посевная площадь – 112,7 тысячи гектаров. На 1 ноября текущего года хозяйствами всех форм собственности было получено 250,3 тысячи тонн зерновых и зернобобовых культур, и по этим показателям наш район – первый в области. Средняя урожайность составила 33 центнера с гектара. – Наивысшая урожайность была отмечена в ООО «Русмолко» – 65,4 центнера с гектара. В ООО «Студёновское» получили 52,9 центнера с гектара, ТНВ им.Димитрова – 48,2 центнера с гектара, АО «Башмаковский хлеб» (отделение Ширяево) – 41,5 центнера с гектара, – констатировала с трибуны Олеся Мягкова. – Среди КФХ самая высокая урожайность была получена в предприятиях  Анатолия Демерева – 47,9 центнера с гектара, Анатолия Усова – 45 центнеров с гектара. Хорошие показатели были отмечены также у Александра Белякова, Андрея Сенина, Рината Акбулатова. В этом году введено в оборот 500 гектаров залежных земель. 29 тысяч гектаров уже засеяно озимыми.Немалый вклад в экономику района и области вносят белинские животноводы. Как сказала в своём выступлении глава администрации района, за десять месяцев текущего года в ТНВ им.Димитрова, ООО «Студёновское» и СПК «Нива» было произведено 6418 тонн молока, что на 499 тонн больше по сравнению с прошлым годом. Надой в среднем составил 6447 килограммов молока на корову. В ТНВ им.Димитрова и ООО «Студёновское» продуктивность коров составила 7292 и 6429 килограммов молока соответственно. Данные предприятия смогли реализовать на перерабатывающие заводы 6010 тонн молока, товарность которого составила 93,6 процента.Пандемия не позволила прийти на праздник зрителям, поэтому в зале собрались лишь те, кто ставит рекорды на полях и фермах района, цехах перерабатывающей промышленности. А таких героев у нас немало, в чём легко могли убедиться те, кому посчастливилось побывать на мероприятии.Всех аграриев и работников перерабатывающей промышленности с профессиональным праздником поздравила глава администрации района Олеся Мягкова. В своём обращении она отметила, что нелёгкий труд аграриев заслуживает самого глубокого уважения. Однако к нему причастны не только представители этих профессий. День сельского хозяйства – это праздник и тех, кто занимается растениеводством и животноводством на частных подворьях и индивидуальных предприятиях. Олеся Юрьевна заострила внимание на том, что сельское хозяйство составляет основу экономики нашего района. В настоящее время у нас насчитываются 17 сельхозпредприятий, 94 КФХ и более восьми тысяч ЛПХ, основным видом деятельности которых является производство зерна, сахарной свёклы, подсолнечника, корнеплодов и овощей, эфиромасличных культур, молока и мяса. В этом году площадь сельхозугодий составила 165,3 тысячи гектаров, в том числе пашни – 139,6 тысячи гектаров. Общая посевная площадь – 112,7 тысячи гектаров. На 1 ноября текущего года хозяйствами всех форм собственности было получено 250,3 тысячи тонн зерновых и зернобобовых культур, и по этим показателям наш район – первый в области. Средняя урожайность составила 33 центнера с гектара. – Наивысшая урожайность была отмечена в ООО «Русмолко» – 65,4 центнера с гектара. В ООО «Студёновское» получили 52,9 центнера с гектара, ТНВ им.Димитрова – 48,2 центнера с гектара, АО «Башмаковский хлеб» (отделение Ширяево) – 41,5 центнера с гектара, – констатировала с трибуны Олеся Мягкова. – Среди КФХ самая высокая урожайность была получена в предприятиях  Анатолия Демерева – 47,9 центнера с гектара, Анатолия Усова – 45 центнеров с гектара. Хорошие показатели были отмечены также у Александра Белякова, Андрея Сенина, Рината Акбулатова. В этом году введено в оборот 500 гектаров залежных земель. 29 тысяч гектаров уже засеяно озимыми.Немалый вклад в экономику района и области вносят белинские животноводы. Как сказала в своём выступлении глава администрации района, за десять месяцев текущего года в ТНВ им.Димитрова, ООО «Студёновское» и СПК «Нива» было произведено 6418 тонн молока, что на 499 тонн больше по сравнению с прошлым годом. Надой в среднем составил 6447 килограммов молока на корову. В ТНВ им.Димитрова и ООО «Студёновское» продуктивность коров составила 7292 и 6429 килограммов молока соответственно. Данные предприятия смогли реализовать на перерабатывающие заводы 6010 тонн молока, товарность которого составила 93,6 процента.– Валовый прирост молодняка КРС в животноводческих хозяйствах составил 290,3 тонны, что на 34 тонны больше по сравнению с предыдущим годом, – продолжила свой доклад Олеся Мягкова. – За 10 месяцев сельхозпредприятия получили приплод в количестве 943 головы, что на 216 телят больше в сравнении с 2020 годом. Отмечено увеличение производства мяса к уровню прошлого года по сельскохозяйственным организациям на 51,9 процента, по категории КФХ – на 13,6 процента. Рост производства молока в сельхозпредприятиях составил 8,4 процента и в КФХ – 13,3 процента.В этом году за девять месяцев на развитие сельскохозяйственным производителям было направлено 14 миллионов 527 тысяч рублей бюджетных средств.Да, в этом году аграрии поработали неплохо, так же, как и животноводы. За это им почёт и уважение. Ну, а признанием их заслуг стали награды, которые вручала глава исполнительной власти района каждому герою. Почётными грамотами Министерства сельского хозяйства Пензенской области были награждены водитель и механизатор АО «Башмаковской хлеб» Иван Волынкин, Даниил Монин, механизатор ООО «Зерновая компания» Белинского района Валерий ЧерниЦов и исполнительный директор ООО «Агромакс» Белинского района Сергей Щеглов. Победителем в районном соревновании среди коллективов в номинации «Растениеводство» было признано ТНВ им.Димитрова, руководитель Александр Степанюк, а ООО «Студёновское», которым также руководит Александр Петрович, – победитель в сфере животноводства.Среди комбайнеров лучшие показатели у комбайнера ТНВ им.Димитрова Владимира Заверуха, который намолотил на комбайне «Джон Дир» 45 тысяч 434 центнера зерна, комбайнера АО «Башмаковский хлеб» Дмитрия Костерина, его результат 42 тысячи 40 центнеров, комбайнера ООО «Студеновское» Сергея Сергиенко (29631 центнер), комбайнера КФХ Рината Акбулатова Дмитрия Шаркова (21762 центнера).Среди водителей Почётной грамотой главы администрации района были награждены Александр Осипов и Вячеслав Родионов (ООО «Студёновское»), среди механизаторов Сергей Заверух (ТНВ им.Димитрова), обработавший почву на площади 7900 гектаров, Владимир Цибизов («Зерновая компания»), обработавший землю и посевы средствами защиты на площади 9271 гектар.Среди КФХ лучшими были признаны главы Анатолий Демерев и Александр Беляков. Они также отмечены Почётными грамотами главы администрации района. За своими наградами на сцену поднялись доярки ТНВ им. Димитрова Ирина Чудаева, надоившая за девять месяцев по 9135 килограммов молока от коровы и Полина Крыгина (9022 килограмма от коровы).Не обошли вниманием и пчеловодов. Почётной грамотой главы администрации района здесь был награждён Исхак Акжигитов.Среди коллективов и ИП, занимающихся выращиванием сахарной свёклы был отмечен коллектив ООО «Пачелмское хозяйство», которым руководит Владимир Гнусарев. Здесь получили наивысшую урожайность сладкого корнеплода – 500 центнеров с гектара. Среди коллективов, занимающихся выращиванием подсолнечника, лучшими были признаны работники ООО «Башмаковский хлеб» (отделение Ширяево), руководит которым Алексей Руденский. Они получили урожайность масляного семечка в размере 28 центнеров с гектара.Среди предприятий и работников пищевой и перерабатывающей промышленности Почётные грамоты главы администрации района  были вручены пекарю-мастеру ООО «Торговый Дом «Исаичкин» Людмиле Хуртиной, индивидуальному предпринимателю Марии Черяпкиной, бригадиру ООО БПО «Исаичкин» Наталии Кубасовой.Аналогичные награды также получили механизаторы ТНВ им.Димитрова Иван Вдовин и Аркадий Морозов, тракторист пятого разряда обособленного подразделения Ширяево АО «Башмаковский хлеб» Андрей Кострикин.Благодарности главы  администрации района были вручены водителю автотопливозаправщика АО «Башмаковский хлеб» (отделение Ширяево) Сергею Бешнихину и ведущему специалисту сектора по развитию сельского хозяйства администрации района Любови Абрамовой.После торжественной церемонии награждения прошёл праздничный концерт, подготовленный работниками культуры и воспитанниками школы искусств. После его завершения был сделан общий снимок на память.  Елена Будеркина