Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхУбрано 55 процентов полей, занятых зерновыми и зернобобовыми культурами. По информации сектора по развитию сельского хозяйства администрации района, на 9 августа зерновые и зернобобовые культуры обмолочены с площади 41 тысяча 154 гектара. А всего по плану к уборке – 75 тысяч 382 гектара. Намолочено по району 131 тысяча 794 тонны зерна, средняя урожайность – 32 центнера с гектара. Самая высокая урожайность среди сельхозпредприятий – 46,6 центнера с гектара в ТНВ им.Димитрова. Овёс и горох убраны полностью. Урожай составил соответственно 774 тонны (средняя урожайность – 19,6 центнера с гектара) и 4236 тонн (средняя урожайность – 24,6 центнера с гектара). Близится к завершению уборка ячменя. Уже обработан 91 процент отведённой площади. Намолочено 34 тысячи 817 тонн. Средняя урожайность – 33,2 центнера с гектара. Уборка озимой и яровой пшеницы продолжается. 