Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхВ числе первых уборку озимой пшеницы начали в СПК «Нива». Мы побывали на одном из полей хозяйства и встретились с руководителем и механизаторами. По словам руководителя Веры Беляковой, здесь озимая пшеница должна быть хорошей, так как поле засеяно по пару. Ожидается, что урожай составит до 50 центнеров с гектара. – 18 июля мы приступили к уборке озимой пшеницы. У нас всего засеяно данной культурой 740 гектаров. За два дня (18 и 19 июля) обмолотили урожай с 200 гектаров. Осень была засушливая, поэтому урожай можно считать неплохим по данному году. Получили в среднем по 30 центнеров с гектара. В прошлом году здесь получали и по 50 центнеров с гектара, а одно поле по парам давало на круг даже 60 центнеров с гектара, – поясняет Вера Николаевна. С раннего утра и до поздней ночи комбайны находятся в поле. И теперь только от погодных условий и от слаженной работы механизаторов зависит судьба урожая. Общий настрой у комбайнеров деловой. В уборочной кампании задействовано четыре высокопроизводительных мощных комбайна марки «Акрос», на которых работают опытные механизаторы: Олег Колотов, Александр Филатов, Алексей Пушанин и Александр Порунов. Последний имеет опыт работы за штурвалом пятьдесят лет. И с новым комбайном легко справляется. Техника работает исправно, а значит, и у людей есть желание работать. – Ребята все добросовестные, работают слаженно и дружно. Выделить кого-то нельзя. Идут ровно, ведь все в одинаковых условиях, – отмечает руководитель. – Условия работы в новых комбайнах не идут ни в какое сравнение со своими предшественниками. Они полностью автоматизированы. В кабине комфортно: работает кондиционер, можно включить музыкальное сопровождение, – говорят механизаторы. – Кроме того, у «Акросов» производительность больше и жатка семиметровая. Судя по боевому настроению и организованной в хозяйстве работе, жатву озимого клина хозяйство завершит за короткий срок. В тему: По состоянию на 20 июля 2021 года к уборке зерновых и зернобобовых культур приступили в основном все сельскохозяйственные предприятия и ряд крестьянских (фермерских) хозяйств. Убрано 5,7 тысячи га (восемь процентов к плану уборки зерновых и зернобобовых), в том числе 4,0 тысячи га озимой пшеницы, 1,2 тысячи га ячменя и 0,5 тысячи га гороха. Средняя урожайность по району составляет 36,3 центнера/га. По предварительным данным, наивысшая урожайность озимой пшеницы – по 45 центнеров/га в отделении Ширяево ЗАО «Башмаковский хлеб» и ООО «Зерновая компания». В ООО «Агрофирма «Рассвет» озимая пшеница даёт по 40 центнеров/га. Урожайность ячменя в агроцехе «Свищевский» ОАО «Студенецкий мукомольный завод» составляет также 40 центнеров/га. КФХ Сергея Русакова закончило уборку гороха, урожайность – 30 центнеров/га. Ольга Ларина