Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхВ ангарах последнюю проверку на исправность проходит техника, земледельцы закупили горюче-смазочные материалы и семена. По информации сектора по развитию сельского хозяйства, в этом году различными культурами будет засеяно 110995 гектаров земли, что на три процента больше по сравнению с предыдущим годом. Из них яровыми займут 75,6 тысячи гектаров, под кукурузу на зерно запланировано порядка 5252 гектара земли. 1700 гектаров будут отданы под картофель и 216 гектаров – под овощи.В ангарах последнюю проверку на исправность проходит техника, земледельцы закупили горюче-смазочные материалы и семена. По информации сектора по развитию сельского хозяйства, в этом году различными культурами будет засеяно 110995 гектаров земли, что на три процента больше по сравнению с предыдущим годом. Из них яровыми займут 75,6 тысячи гектаров, под кукурузу на зерно запланировано порядка 5252 гектара земли. 1700 гектаров будут отданы под картофель и 216 гектаров – под овощи.Озимыми были засеяны 33,6 тысячи гектаров. Под будущий урожай в хозяйствах всех форм собственности подготовлено 76,4 тысячи гектаров.Белинские хозяйства уже запаслись всем необходимым. Завезли 12800 тонн минеральных удобрений и 5700 тонн в действующем веществе. Для засева запланированных площадей аграриям нашего района требуется 7979 тонн семян яровых, зерновых и зернобобовых культур. Но с учётом страхового фонда, на случай пересева озимых запасли 9135 тонн семян. Подготовлены 8706 посевных единиц семян подсолнечника, что составляет сто процентов от требуемого количества. Также завезены семена сахарной свёклы в объёме 3207 посевных единиц, которыми в плане засеять 4253 гектара земли. Кукурузы на зерно завезено 5252 посевные единицы, что составляет сто процентов от потребности. В полном объёме завезены и семена кукурузы на силос. Весь материал отвечает требованиям качества посевного стандарта.В хозяйствах района на сегодняшний день 290 пахотных тракторов уже можно задействовать в работах. Полностью готовы к посевной кампании сеялки – их в хозяйствах района 151 единица. На сто процентов подготовлены культиваторы (211 единиц), дисковые бороны и дискаторы (80 единиц), разбрызгиватели минеральных удобрений (37 единиц), протравочные машины (23 единицы).Для проведения весенне-полевых работ заготовлено 1244 тонны дизельного топлива и 163 тонны бензина.Все хозяйства готовы к началу посевных работ. Будем надеяться, что все они будут проведены в оптимальные сроки. Главное, что у аграриев есть настрой на получение высоких урожаев.