Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данных11 декабря проведено торжественное мероприятие, посвященное Дню работника сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности. Открыл мероприятие Губернатор Пензенской области Иван Белозерцев, который рассказал присутствующим о достигнутых результатах и планах развития сельскохозяйственной отрасли. За существенный вклад в развитие сельского хозяйства звание «Почетный работник агропромышленного комплекса России» получил Сергей Русаков – индивидуальный предприниматель, глава крестьянского (фермерского) хозяйства.Дипломом Губернатора Пензенской области отмечены коллектив ТНВ им. Димитрова (директор Александр Степанюк) и Сергей Русаков - индивидуальный предприниматель, глава крестьянского (фермерского) хозяйства, достигшие наивысших производственных показателей в отраслях АПК в текущем году.В администрации района на видеосвязи с областным правительством тоже вручались награды: вручила Почетную грамоту Министерства сельского хозяйства Российской Федерации Николаю Бородину – главному инженеру ТНВ им. Димитрова и Почетную грамоту Губернатора Пензенской области главе крестьянского (фермерского) хозяйства Анатолию Усову. Дипломы Губернатора Пензенской области получили передовики сельскохозяйственного производства: коллективы ОАО «Студенецкий мукомольный завод» агроцех «Свищевский» (управляющий Сергей Точилин), ООО «Агромакс» (генеральный директор Алексей Руденский), работники ТНВ им.Димитрова – доярка Полина Крыгина и комбайнер Дмитрий Преснов.