Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхТрактористы Валерий Черницов и Виктор Константинов в этот раз представят белинское отделение «Зерновой компании» на районной Доске почётаТрактористы Валерий Черницов и Виктор Константинов в этот раз представят белинское отделение «Зерновой компании» на районной Доске почёта.Осенние поля, как и весенние, тоже просят обработки. И уже сейчас сельхозрабочие после уборки урожая этого года сразу подготавливают их под урожай будущего года. Механизатор белинского отделения «Зерновой компании» Валерий Черницов в день нашего приезда занимался культивацией на полях своего хозяйства неподалёку от Калдусов. Эту поверхностную обработку почвы применяют для предпосевной подготовки, заделки удобрений, гербицидов.Вид вспаханных и обработанных полей всегда радует не только красотой среди осенней желтизны перелесков, но и надеждой на то, что наши кормильцы-хлебопашцы всегда поддержат в трудный момент экономику страны. За этот год Черницов на своём «Челленджере» пробороновал немало – 3600 гектаров земли, а прокультивировал – 11150 гектаров почвы.На полях «Зерновой компании» Валерий трудится уже 13 лет, до этого работал в колхозе «Возрождение», РАО. Родился он в Языкове, сейчас живёт в Крюкове. Трактор с детских лет был его мечтой, и он нисколько не жалеет о годах, отданных этой профессии.Над его машиной гордо реет российский триколор, а на остове железного коня изображён гербовый двуглавый орёл. Невольно чувствуешь уважение к хлебопашцу, который любит ту землю, на которой живёт и работает.– На «Челленджере» труднее работать, чем на обычном тракторе?– Намного лучше! В машине созданы все условия для работы. Преимуществом является большая манёвренность.Валерий считает, что неплохо обеспечивает семью, работая на тракторе, хотя зимой им и платят минималку, но ему хватает, во время страды навёрстывает. Тем, что выдвинут руководством предприятия на районную Доску почёта, механизатор удивлён. Не привык к почестям.На поле в отдалении в этот день работал ещё один «Челленджер». Им управлял Алексей Мартов, который второй год работает в этом хозяйстве.Ещё один кандидат на Доску почёта – Виктор Константинов. Его удалось застать на производственной базе сельхозпредприятия за ремонтом трактора. С техникой, как и Черницов, он дружит с детства, правда, рабочую жизнь вёл не только за баранкой трактора, но был и шофёром в совхозе в Лермонтове, возил разных директоров.– На земле работать лучше?– Везде хорошо, где нас нет, – улыбается Виктор, – но своими руководителями я доволен. А сейчас уже втянулся в полевую жизнь. Весной распахиваем поля, проводим боронование, которое способствует удержанию влаги в почве и размельчению крупных комков земли. Сеем, культивируем, дискуем. Затем – уборка, а там грядёт и новая подготовка к весенней посевной. В общем, до поздней осени у механизаторов довольно напряжённая работа.Кстати, один только Константинов в этом году провёл дискование 3526 гектаров пашни и посеял яровых и озимых культур на 7780 гектарах земли. Трудно даже представить, сколько было бы невспаханных и неубранных полей, если б механизатор не вышел на работу!К слову, в этом хозяйстве в настоящее время заканчивают уборку. Урожайность зерновых  по нашим землям – неплохая: в среднем – 84 центнера с гектара. Что касается озимых, то она составила 57 центнеров с гектара, ячменя – 46 центнеров с гектара, сои – 21 центнер с гектара, подсолнечника – 35 центнеров с гектара.За этими цифрами кроется напряжённый труд хлебороба. Сельская жизнь не каждому по зубам, но механизаторы – люди земли, и недаром в народе их называют кормильцами, потому отношение к ним должно быть особенное, уважительное.