Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхПогода словно испытывала ребят на стойкость. С утра моросил мелкий, почти осенний дождь, да и температура воздуха не поднималась выше десяти градусов. Однако об отмене мероприятия речи даже не велось. Началась спартакиада с приветствия военкома Игоря Забнева, который пожелал участникам удачи. Порядок проведения состязаний рассказал директор ДЮСШ Василий Кошелев. Первым испытанием для юнармейцев стала стрельба из пневматической винтовки. Мальчишки с важностью готовились к выступлению. Им разрешалось сделать три пробных выстрела, а затем столько же зачётных. Стреляли из положения стоя. Было видно, как ребята задерживали дыхание, чтобы прицел остановился именно в той точке, куда юные стрелки и метили. Находящиеся рядом преподаватели старались координировать ребят, но попасть в цель получилось не у всех. Кто-то смог выбить семь очков, а некоторые попадали лишь в «молоко». Команды, выполнившие первое задание, уходили на второе – разборку и сборку автомата на время. Здесь из-за волнения несколько человек потеряли драгоценные секунды при изъятии принадлежности из гнезда приклада. У них эта деталь отказывалась выскакивать, как это и должно было быть при нажатии. Но большинство ребят всё же справились с поставленной задачей и весьма неплохо. Чуть больше минуты потребовалось Марату Бахтиярову из Лермонтова на то, чтобы разобрать и собрать автомат. Мальчик тренируется на уроках ОБЖ, использует любую возможность, чтобы улучшить результат. – Мне сегодня помешал дождь, – комментирует своё выступление Марат. – Автомат стал скользким, поэтому с трудом отделялась и крышка ствольной коробки, и газовая трубка со ствольной накладкой. Ну, ничего. Это же соревнования. Если отберут на областные, постараюсь выступить лучше. На хорошее выступление своих воспитанников рассчитывал и преподаватель ОБЖ Лермонтовской школы Александр Ивашкин. Как он сам прокомментировал чуть позже, его команда показала лучший результат в стрельбе, подтягивании. Тем, кто пришёл на разборку и сборку автомата позже, повезло больше. Дождь прекратился, и сцепка металла и пальцев была намного сильнее, поэтому, к примеру, Николаю Жингареву потребовалось всего сорок пять секунд, но это оказалось не предел. Нашлись и те, кто затратил ещё меньше времени. Параллельно забегу на сто метров допризывники состязались в упражнении на пресс, прыжках в длину, подтягивании, после чего переходили к преодолению дистанции в один километр. В завершение прошли состязания по строевой подготовке. В этом виде на высоте оказалась команда Студёнской школы, затмив выправкой участников городских школ. По итогам прошедшей спартакиады будут отобраны ребята, которые отправятся на областной этап, чтобы защищать честь района. 