Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхПЕРЕДОВОЕ ХОЗЯЙСТВО– У вашего хозяйства всегда высокие показатели в работе, – заметил губернатор области Иван Белозерцев руководителю ТНВ имени Димитрова Петру Степанюку, когда побывал на строительстве нового доильного цеха. – В нашем регионе вы являетесь передовиком.Губернатор подчеркнул, что димитровцы с готовностью изучают чужой опыт, приобретают свой и охотно делятся им.Сейчас в хозяйстве заканчивается не только уборка урожая, но и строительство доильного цеха по израильским технологиям. Работа кипит и на полях, и в новом цеху.ЦАРИЦА ПОЛЕЙДень выдался солнечный. Мы проехали мимо ферм, убранных полей, прямо к работающей на уборке кукурузы технике. Везде чувствуется крепкая рука хозяина, радеющего о своей земле и людях, живущих на ней. И техника богатая: один «Джон Дир» стоит около 24 миллионов рублей, а урожай такой, что среди царицы полей, кукурузы, человека можно не заметить. Вообще, урожайность зерновых и зернобобовых здесь самая высокая в районе – 68,5 центнера с гектара.Степанюк на несколько минут останавливает комбайны, и мы знакомимся с теми, кто работает на этой технике. Комбайнер Юрий Романов улыбается представителям СМИ, как старый знакомый. Он с малых лет работает в сельском хозяйстве и перерыв в работе делал только на службу в армии. 30 лет стажа. «Джон Дир» у него новый, серия С-76. К слову, с ним в паре работает, оказывается, не помощник, а сервисный механик Илья Никонов, который проверяет в деле новую итальянскую жатку, работающую на комбайне.Следом подошли комбайнеры Игорь Груздин, Сергей Преснов, а затем Анатолий Горшков. Они хорошо освоили импортную технику, сами почти что инженеры. Урожайность и состояние посевов поражает. Кукуруза прекрасная, початки налитые, зерно ярко-жёлтое. Чувствуется, что работается в поле механизаторам в удовольствие.Степанюк добивается высоких результатов, грамотно работая по интенсивной технологии, приобретая хороший семенной материал, защищая растения от сорняков, болезней и вредителей, а также правильно удобряя почву.БУРТЫ СИЛОСА В ЧЕРНОГАЕПредприятием используется новейшая, многофункциональная, высокопроизводительная техника. В третьей бригаде молодые механизаторы занимаются закладкой силоса в бурты. Эта бригада находится в Черногае.– В деревне всего-то 11 домов осталось, – поясняет Пётр Андреевич, – так вот поэтому и оставили здесь ферму молодняка. Специально из-за людей держим скот.Пётр Андреевич, заботясь о сохранении деревень, считает, что в России так и должно быть везде, потому что наша страна селом сильна.– В Белинском ещё не было газа, а сюда мы его уже провели, – подчёркивает он. – И воду, и дороги…Степанюк все эти постперестроечные годы старается сохранить сёла, окружающие Студёнку.Двадцатишестилетний оператор «Джон Дира» Дмитрий Преснов второй сезон здесь, на самом верху силосной кучи на «Фергюсоне» его товарищ – Аркадий Морозов, а руководит процессом бригадир с 36-летним стажем Владимир Холькин.– Вы давно работаете с Петром Андреевичем, скажите, какой он руководитель? – спрашиваю ветерана производства.– Требовательный, знающий, ответственный, а главное – надёжный! Другого не надо, – отмечает бригадир.И с ним солидарны все, кто здесь трудится.ДОИЛЬНЫЙ ЦЕХПрямо с поля подъехали к доильному цеху. Работа кипит. Строители Сергей Аброськин, Антон Горошков, Александр Фадеев, Алексей Киселёв здесь с самого начала работ. Гордятся, что в их хозяйстве такое производство молока организуется. Стараются выполнять своё дело с душой.Пётр Андреевич проводит по строящемуся цеху, где уже заканчивают монтировать оборудование.– Этот доильный цех – совсем другой уровень производства! – замечает он. – Вообще, в России ещё только одна ферма такого уровня есть.За израильское оборудование уплачены миллионы рублей. Степанюк, как и прежде, каждую заработанную копейку пускает в производство.Мы спустились в подвальное помещение.– Решили это дорогое оборудование разместить тут, – рассказывает руководитель. – Здесь тепло и сухо.Пётр Андреевич показывает, где будет находиться кабинет специалистов, а затем мы поднимаемся туда по удобной лестнице. Хороший обзорный пункт, с которого прекрасно будет видно, что происходит в доильном цеху, а там уже идёт наладка оборудования. Со всех коровников сюда будут идти коровы на дойку, их 1746.Новое оборудование позволит отследить болезни животных на ранних стадиях. На мониторах сразу будет видно, как себя чувствует каждая бурёнка. Кстати, в цеху будет уже не одна, как сейчас, а четыре огромных ёмкости, куда будет собираться всё молоко.– А почему именно израильское оборудование, ведь у вас было хорошее немецкое?– И оно неплохое, но, на мой взгляд, самое эффективное в настоящее время – именно израильское, даже у американского нет такого уровня управления стадом.К слову, за три последних года в ТНВ сумели увеличить надои в три раза. Это стало возможным именно благодаря внедрению современных технологий молочного животноводства.РЕШАЮТСЯ И СОЦИАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫПостепенно шаг за шагом создаётся здесь самое эффективное производство. А как же село? Есть ли в нём перемены?Ехали мы по улице новой асфальтовой дорогой. Скоро такая же лента будет протянута и до Сентяпина. Школа, садик и другие объекты социального значения не остаются без участия Степанюка. А недавно по его инициативе начали возводить и современную спортивную площадку. Так что здесь не только комфортно работается, но и неплохо живётся.Татьяна Степанова