Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данных9 мая на главной площади райцентра состоялось мероприятие по случаю 75-летия Победы. После обращения президента Владимира Путина, которое транслировалось на весь город, белинцев поздравил глава администрации района Николай Дружинин. А следом представители городской и районной власти возложили цветы к Вечному огню.В условиях режима повышенной готовности горожане, соблюдая санитарные нормы тоже несли цветы к бюстам Героев Советского Союза, отдавая дань памяти павшим воинам, отдавших свои жизни за Родину.Многие белинцы приняли участие в акции «Окна памяти», украсив в преддверии праздника свои окна символикой Победы, а вечером 9 мая белые шары с голубями мира будут запущены в небо ровно в 19.00. Таким образом жители поддержат акцию «Голубь мира». 