Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхНа "Официальном интернет-портале правовой информации" (www.pravo.gov.ru) можно получить свободный круглосуточный безвозмездный доступ к официальной правовой информации. На его платформе размещены правовые акты федерального и регионального уровней.Портал является сетевым изданием и входит в государственную систему правовой информации, функционирование которой обеспечивает федеральный орган исполнительной власти в области государственной охраны. Его работа определена рядом законодательных актов, в том числе Указом Президента Российской Федерации от 14 октября 2014 г. № 668 "О совершенствовании порядка опубликования нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти".