Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхЭтот конкурс проводится в международном масштабе с целью поддержки инициатив, способствующих повышению туристического имиджа и инвестиционной привлекательности объектов туристской индустрии, содействия развитию въездного туризма, формированию банка данных о туристических проектах, маршрутах, объектах стран Евразии. Проекты принимались с сентября по ноябрь прошлого года. В связи с неблагоприятной эпидемиологической обстановкой в стране и мире результаты стали известны в апреле текущего года. Финал конкурса пройдёт 25-27 мая в городе Владивостоке при поддержке «Туристско-информационного центра Приморского края». В нём примут участие видеопроекты из Абхазии, Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Китая, России, Узбекистана и некоторых других стран.Видеопроект музея рассказывает о мастеровом селе Поим, о промыслах и ремёслах, а также сообщает некоторые интересные исторические сведения.Старинное русское село Поим, основанное князем Алексеем Черкасским, а с 1743 года – вотчина графов Шереметевых, расположилось в российской глубинке и сохранило большое историческое наследие. Тут переплелись культура разных народов, проживающих на берегу реки Ворона, старообрядчество с православием и судьба Шереметевых. Географическое положение села и то, что через него проходил торговый тракт, способствовали расцвету промыслов и ремёсел. Поимчане в большинстве своём были мастеровые люди: портные, плотники, столяры, сапожники, валяльщики, кожевенных дел мастера, гончары и шапошники. В селе плели морские канаты и верёвки, выращивали  лён с дальнейшей его обработкой, ткали, пряли, вышивали, делали деревянную мебель, шили кожаные сапоги, валяли валенки. Здесь делали всю посуду: от горшков до ложек.Были построены поташные предприятия, маслобойни, мельницы и кирпичные заводы, глину для которых добывали в местных карьерах. Она была пригодна не только для строительства домов, из неё делали посуду и лепили игрушки-свистульки. В селе устраивались еженедельные базары и три большие ярмарки в году, что приносило большой торговый оборот. Об этом и было рассказано в проекте «Село мастеров».– Очень отрадно, что среди огромного количества работ, заявленных на конкурс, наш видеопроект был отмечен и определён в финал. Это даёт замечательный повод гордиться и восхищаться своим краем, ценить и уважать его историю, быт и культуру, – сказала директор Поимского историко-архитектурного музея Наталья ИВАНЧИНА.Этот конкурс проводится в международном масштабе с целью поддержки инициатив, способствующих повышению туристического имиджа и инвестиционной привлекательности объектов туристской индустрии, содействия развитию въездного туризма, формированию банка данных о туристических проектах, маршрутах, объектах стран Евразии. Проекты принимались с сентября по ноябрь прошлого года. В связи с неблагоприятной эпидемиологической обстановкой в стране и мире результаты стали известны в апреле текущего года. Финал конкурса пройдёт 25-27 мая в городе Владивостоке при поддержке «Туристско-информационного центра Приморского края». В нём примут участие видеопроекты из Абхазии, Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Китая, России, Узбекистана и некоторых других стран.Видеопроект музея рассказывает о мастеровом селе Поим, о промыслах и ремёслах, а также сообщает некоторые интересные исторические сведения.Старинное русское село Поим, основанное князем Алексеем Черкасским, а с 1743 года – вотчина графов Шереметевых, расположилось в российской глубинке и сохранило большое историческое наследие. Тут переплелись культура разных народов, проживающих на берегу реки Ворона, старообрядчество с православием и судьба Шереметевых. Географическое положение села и то, что через него проходил торговый тракт, способствовали расцвету промыслов и ремёсел. Поимчане в большинстве своём были мастеровые люди: портные, плотники, столяры, сапожники, валяльщики, кожевенных дел мастера, гончары и шапошники. В селе плели морские канаты и верёвки, выращивали  лён с дальнейшей его обработкой, ткали, пряли, вышивали, делали деревянную мебель, шили кожаные сапоги, валяли валенки. Здесь делали всю посуду: от горшков до ложек.Были построены поташные предприятия, маслобойни, мельницы и кирпичные заводы, глину для которых добывали в местных карьерах. Она была пригодна не только для строительства домов, из неё делали посуду и лепили игрушки-свистульки. В селе устраивались еженедельные базары и три большие ярмарки в году, что приносило большой торговый оборот. Об этом и было рассказано в проекте «Село мастеров».– Очень отрадно, что среди огромного количества работ, заявленных на конкурс, наш видеопроект был отмечен и определён в финал. Это даёт замечательный повод гордиться и восхищаться своим краем, ценить и уважать его историю, быт и культуру, – сказала директор Поимского историко-архитектурного музея Наталья ИВАНЧИНА.Вера Крутилина