Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхОткрыт прием заявок на фестиваль стрит-арта «ФормART». В этом году его тематика отражает культурное наследие народов и регионов России.Цель – развитие уличного искусства, поддержка творчества молодых художников и привлечение их к созданию комфортной современной городской среды, благоустройству и художественному оформлению населенных пунктов.Ключевая тема фестиваля – «Сквозь время». Участникам предлагается создать стрит-арт объекты, связанные с отражением культурного наследия народов и регионов России, в одном из пяти тематических направлений: «Художественные промыслы и ремесла населения субъектов Приволжского федерального округа», «Многонациональность и этнокультурное многообразие Приволжского федерального округа», «Историческое и культурное наследие», «Традиционные художественные образы в современной стилизации» и «Этнокультурный футуризм».Отборочный этап фестиваля пройдет с 1 апреля по 31 мая. В этот период на сайте formartpfo.ru проходит прием заявок от стрит-арт художников в возрасте от 18 до 35 лет. Заявка включает в себя заполненную на сайте анкету, а также эскиз конкурсной работы. Заявки будет оценивать компетентное жюри – федеральные и региональные эксперты, авторитетные в области изобразительного и уличного искусства, архитектуры и градостроительства.Финалисты конкурса получат возможность воплотить свои художественные замыслы на стенах известных в каждом из регионов округа зданий в каждом регионе округа. Фото и видео процесса создания работ на объектах городской среды будут размещены на сайте проекта, а победителя фестиваля определит общественное голосование осенью текущего года. Обладатели I, II и III мест получат денежные призы в размере от 100 до 200 тысяч рублей для дальнейшего развития творчества.Фестиваль стрит-арта «ФормART» проводится по инициативе полномочного представителя Президента Российской Федерации в Приволжском федеральном округе Игоря Комарова.  Ссылка на видео о проекте: https://disk.yandex.ru/i/cwdkjkXBm34hVg 