Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхВ Год культурного наследия народов России ребятам представилась уникальная возможность увидеть традиционную свадьбу Древней Руси. С течением времени многие обряды изменились, многие забыты, и у детей была прекрасная возможность сравнить их с современной церемонией  бракосочетания и сделать выводы. В ходе презентации, подготовленной Марией Геннадьевной, дети прониклись атмосферой древнерусских обычаев. Также был показан небольшой фильм, в котором сверстники ребят инсценировали сватовство и венчание на Руси. Были переданы не только чувства и действия героев фильма, но и продемонстрированы их быт и одежда. Лирика духовного мира вылилась в народных песнях. Уловили авторы постановки даже диалектное наречие персонажей. Сами учащиеся, присутствовавшие на мероприятии, продемонстрировали костюмы молодожёнов того времени.Древние обычаиВ те времена родители сами искали своему чаду спутника. Зачастую молодые вообще не были знакомы.– Представляете, каково было девушке, которую выдали замуж за незнакомого человека, – рассказала Мария Лесковская. – Это своего рода лотерея – повезёт с супругом или нет. Полюбит ли его девушка или будет всю жизнь мучиться с нелюбимым.В дом будущей невесты приходили сваты. Это люди уважаемые, острые на язык, которые убедительно могли договориться. Посланники жениха приносили с собой хлеб. Если домой они возвращались с половиной его, то значит, переговоры прошли удачно. Бывало, родители невесты не давали согласия, тогда хлеб не возвращали и переговоры считались безуспешными. Сваты же назначали смотрины, когда родители жениха приходили в дом невесты. Будущую супругу родители показывали во всей красе. Девушка должна была продемонстрировать свои способности в рукоделии, стряпне и других домашних делах. Далее смотрины продолжались  в доме жениха. Теперь сваты  встречали родителей невесты, которые в свою очередь смотрели, в какой дом пойдёт жить их любимая дочка. Обращали внимание на убранство комнат, на подворное хозяйство, количество лошадей и дойных коров. Если смотрины проходили успешно с обеих сторон, назначался сговор, или рукобитие, когда сваты приходили в дом невесты и обсуждали дату венчания. После того, как сговор прошёл, свадьбу отменять нельзя.В день помолвки, которая проходила в доме невесты, девушка и юноша проходили обряд обручения: обмен кольцами. В присутствии многочисленных гостей молодые объявлялись женихом и невестой. Родители благословляли  будущих супругов. Отец – иконой, а мать вручала хлеб-соль.– Именно обычай, когда супруги обмениваются кольцами, и сохранился до наших дней. Кольцо – это символ бесконечности, вечности. Значит, молодым жить вместе всю жизнь. Надевают кольцо на безымянный палец. Считалось с давних времён, что оттуда идёт живительная сила прямо к сердцу возлюбленного, – сделала сопоставления с современностью Мария Геннадьевна.Накануне венчания обязательно проходил девичник, на который собирались девушки и молодые женщины, чтобы совершить обряд вытия. Они пели печальные песни, и все должны были плакать, потому что девушка прощалась со своей беззаботной жизнью в девичестве и уходила из родительского дома в чужой. Обязательным был ритуал расплетения косы. Наутро невесте заплетут уже две,  как полагалось замужней женщине. Мальчишник проходил не так ярко. Зачастую молодой человек ограничивался посещением бани, готовясь к предстоящему торжеству.Особое внимание на Руси уделялось венчанию. Оно имело юридическую силу. Этот обряд бракосочетания проходил в церкви. Там в метрические книги записывали дату,  имена молодых и свидетелей. В день венчания к дому невесты шумно и весело должны были ехать как можно больше повозок. И это называлось свадебным поездом. Путь выбирался максимально длинным, чтобы запутать нечистую силу, которая не сможет подобраться к дому невесты. По обычаю близкие подружки чисто выметали  двор возле дома. Обязательной традицией считался выкуп невесты. Процесс сопровождался шутками и загадками. Дружка расхваливал жениха. Подружки требовали выкуп за место рядом с будущей женой. Им давали ленты и монеты. После выкупа гостей приглашали за стол, вот только жених и невеста не имели права есть за столом, так они готовились к обряду венчания. Во время самой церемонии родители жениха не были в церкви, а поджидали молодых дома с караваем и угощением. Гости обсыпали новобрачных зерном на благополучие и богатую жизнь. Каравай молодые в руки не брали, а лишь  надкусывали. Остатки же хлеба гости делили между собой, взамен дарили подарки новобрачным. Молодых сажали на лавку, покрытую тулупом, для хорошей семейной жизни. Застолье проходило широко и размашисто, но жениху с невестой полагалось вести себя скромно. На второй день веселье продолжалось в доме невесты. Молодые проходили шуточные испытания, гости  придумывали различные забавы и веселились от души. Свадьбу праздновали не менее трёх дней.– У невесты платье, расшитое золотыми и красными узорами, и головной убор – кокошник. Всё украшено было лентами. У жениха рубаха тоже вышивалась красными и золотыми узорами. Обязательным атрибутом был пояс, – показывала школьникам Мария Лесковская свадебный наряд молодых, которые продемонстрировали их одноклассники Анастасия Степанова и Павел Попов.– Такие мероприятия необходимо проводить с учащимися. Во-первых, это отличные исторические сведения, которые  на наглядном примере были изучены детьми. Во-вторых, это нравственное и духовное воспитание подростков. Если они будут ценить свои обычаи и традиции, будут знать их, то и любовь к родному краю, земле будет проявляться на протяжении всей жизни. В-третьих, всё прошло так интересно, ребята слушали, затаив дыхание, настолько это было увлекательно и познавательно, – подвела итог классный руководитель Жанна Тикунова.В планах у Марии Лесковской показать свадебные обряды мордовского и татарского народов, и она приглашает педагогические коллективы на такие же яркие экскурсии. В копилке мероприятий руководителя ЗАГСа много и других интересных занятий с детьми, и она всегда рада сотрудничеству со школами.В Год культурного наследия народов России ребятам представилась уникальная возможность увидеть традиционную свадьбу Древней Руси. С течением времени многие обряды изменились, многие забыты, и у детей была прекрасная возможность сравнить их с современной церемонией  бракосочетания и сделать выводы. В ходе презентации, подготовленной Марией Геннадьевной, дети прониклись атмосферой древнерусских обычаев. Также был показан небольшой фильм, в котором сверстники ребят инсценировали сватовство и венчание на Руси. Были переданы не только чувства и действия героев фильма, но и продемонстрированы их быт и одежда. Лирика духовного мира вылилась в народных песнях. Уловили авторы постановки даже диалектное наречие персонажей. Сами учащиеся, присутствовавшие на мероприятии, продемонстрировали костюмы молодожёнов того времени.Древние обычаиВ те времена родители сами искали своему чаду спутника. Зачастую молодые вообще не были знакомы.– Представляете, каково было девушке, которую выдали замуж за незнакомого человека, – рассказала Мария Лесковская. – Это своего рода лотерея – повезёт с супругом или нет. Полюбит ли его девушка или будет всю жизнь мучиться с нелюбимым.В дом будущей невесты приходили сваты. Это люди уважаемые, острые на язык, которые убедительно могли договориться. Посланники жениха приносили с собой хлеб. Если домой они возвращались с половиной его, то значит, переговоры прошли удачно. Бывало, родители невесты не давали согласия, тогда хлеб не возвращали и переговоры считались безуспешными. Сваты же назначали смотрины, когда родители жениха приходили в дом невесты. Будущую супругу родители показывали во всей красе. Девушка должна была продемонстрировать свои способности в рукоделии, стряпне и других домашних делах. Далее смотрины продолжались  в доме жениха. Теперь сваты  встречали родителей невесты, которые в свою очередь смотрели, в какой дом пойдёт жить их любимая дочка. Обращали внимание на убранство комнат, на подворное хозяйство, количество лошадей и дойных коров. Если смотрины проходили успешно с обеих сторон, назначался сговор, или рукобитие, когда сваты приходили в дом невесты и обсуждали дату венчания. После того, как сговор прошёл, свадьбу отменять нельзя.В день помолвки, которая проходила в доме невесты, девушка и юноша проходили обряд обручения: обмен кольцами. В присутствии многочисленных гостей молодые объявлялись женихом и невестой. Родители благословляли  будущих супругов. Отец – иконой, а мать вручала хлеб-соль.– Именно обычай, когда супруги обмениваются кольцами, и сохранился до наших дней. Кольцо – это символ бесконечности, вечности. Значит, молодым жить вместе всю жизнь. Надевают кольцо на безымянный палец. Считалось с давних времён, что оттуда идёт живительная сила прямо к сердцу возлюбленного, – сделала сопоставления с современностью Мария Геннадьевна.Накануне венчания обязательно проходил девичник, на который собирались девушки и молодые женщины, чтобы совершить обряд вытия. Они пели печальные песни, и все должны были плакать, потому что девушка прощалась со своей беззаботной жизнью в девичестве и уходила из родительского дома в чужой. Обязательным был ритуал расплетения косы. Наутро невесте заплетут уже две,  как полагалось замужней женщине. Мальчишник проходил не так ярко. Зачастую молодой человек ограничивался посещением бани, готовясь к предстоящему торжеству.Особое внимание на Руси уделялось венчанию. Оно имело юридическую силу. Этот обряд бракосочетания проходил в церкви. Там в метрические книги записывали дату,  имена молодых и свидетелей. В день венчания к дому невесты шумно и весело должны были ехать как можно больше повозок. И это называлось свадебным поездом. Путь выбирался максимально длинным, чтобы запутать нечистую силу, которая не сможет подобраться к дому невесты. По обычаю близкие подружки чисто выметали  двор возле дома. Обязательной традицией считался выкуп невесты. Процесс сопровождался шутками и загадками. Дружка расхваливал жениха. Подружки требовали выкуп за место рядом с будущей женой. Им давали ленты и монеты. После выкупа гостей приглашали за стол, вот только жених и невеста не имели права есть за столом, так они готовились к обряду венчания. Во время самой церемонии родители жениха не были в церкви, а поджидали молодых дома с караваем и угощением. Гости обсыпали новобрачных зерном на благополучие и богатую жизнь. Каравай молодые в руки не брали, а лишь  надкусывали. Остатки же хлеба гости делили между собой, взамен дарили подарки новобрачным. Молодых сажали на лавку, покрытую тулупом, для хорошей семейной жизни. Застолье проходило широко и размашисто, но жениху с невестой полагалось вести себя скромно. На второй день веселье продолжалось в доме невесты. Молодые проходили шуточные испытания, гости  придумывали различные забавы и веселились от души. Свадьбу праздновали не менее трёх дней.– У невесты платье, расшитое золотыми и красными узорами, и головной убор – кокошник. Всё украшено было лентами. У жениха рубаха тоже вышивалась красными и золотыми узорами. Обязательным атрибутом был пояс, – показывала школьникам Мария Лесковская свадебный наряд молодых, которые продемонстрировали их одноклассники Анастасия Степанова и Павел Попов.– Такие мероприятия необходимо проводить с учащимися. Во-первых, это отличные исторические сведения, которые  на наглядном примере были изучены детьми. Во-вторых, это нравственное и духовное воспитание подростков. Если они будут ценить свои обычаи и традиции, будут знать их, то и любовь к родному краю, земле будет проявляться на протяжении всей жизни. В-третьих, всё прошло так интересно, ребята слушали, затаив дыхание, настолько это было увлекательно и познавательно, – подвела итог классный руководитель Жанна Тикунова.В планах у Марии Лесковской показать свадебные обряды мордовского и татарского народов, и она приглашает педагогические коллективы на такие же яркие экскурсии. В копилке мероприятий руководителя ЗАГСа много и других интересных занятий с детьми, и она всегда рада сотрудничеству со школами.Вера КРУТИЛИНА