Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данных25 марта работники культуры отметят свой профессиональный праздник. В преддверии этого дня я побывала в районном культурном информационно-досуговом центре (КИДЦ), чтобы заглянуть в святая святых – за кулисы и узнать, как готовятся представления, которые мы с таким удовольствием смотрим каждый раз.25 марта работники культуры отметят свой профессиональный праздник. В преддверии этого дня я побывала в районном культурном информационно-досуговом центре (КИДЦ), чтобы заглянуть в святая святых – за кулисы и узнать, как готовятся представления, которые мы с таким удовольствием смотрим каждый раз.ТВОРЧЕСТВО НАЧИНАЕТСЯ С СЕБЯ.Именно собственный внешний вид для работников культуры является приоритетным. Мало того, что все артисты прекрасно выглядят, они также стараются сделать привлекательным и внутреннее пространство центра досуга.– Да, здание требует ремонта. Он намечен на ближайшее будущее. Но в наших силах создать уют внутри досугового центра, – поясняет руководитель КИДЦ Марина АНДРЮШИНА. – Вы должны были заметить, что в фойе царит весеннее настроение: стены украшены цветами, есть фотозона, где с большим удовольствием фотографируются те, кто приходит на мероприятия или за детьми, занимающимися в кружках. С неменьшим любопытством люди рассматривают и выставки детских работ.Но не только этим ограничились наши артисты. Ежегодно они облагораживают парк возле КИДЦ, собственными силами сделали детскую площадку, которая стала одним из любимых мест горожан. В рамках региональной программы, которая заработала по инициативе губернатора Олега Мельниченко, осенью прошлого года игровая территория пополнилась ещё одной площадкой. Как только позволит погода, работники КИДЦ установят аттракционы, демонтированные на зимний период. Вот только жаль, что люди не ценят усилий работников культуры. Поэтому нашим артистам приходится, вооружившись отличным настроением, выходить на площадки, чтобы всё отремонтировать. Хочется призвать население беречь то, что сделали для вас и ваших малышей.ИДЕЯ – ДВИГАТЕЛЬ РАБОТЫ.Как только пересечёшь фойе, сразу попадаешь в зрительный зал. А через него в методический кабинет. Когда я открыла в него дверь, там уже собрались работники культуры. Этот кабинет – сердце центра досуга, так как именно здесь на свет рождаются сценарии всех мероприятий.– У нас имеется план по подготовке и проведению праздничных концертов, торжественных митингов, который разбивается по месяцам, – рассказывает Марина Андрюшина. – Помимо этого каждый работник разрабатывает свой план по кружковой работе. Так что, как видите, без дела мы не сидим.Только декабрь с январём чего стоят! А дальше весенние праздники, для которых также требуется особая программа.Мы уже рассказывали о спектакле «Карантийный детектив», премьера которого состоялась в преддверии 8 Марта, а ведь прежде чем вынести его на суд зрителей, работники культуры приложили немало усилий. И это с готовым сценарием. Но чаще всего сценарий мероприятий готовят сами, и он начинается с идеи. Её тут же развивают всем коллективом. В конечном итоге сценарий проверяет художественный руководитель Ольга Новикова. Она вносит коррективы, а затем приступают к репетициям.ЖИВЫЕ КУКЛЫ.В настоящее время работники культуры по большей части выступают в качестве аниматоров. По их мнению, жители района несколько пресытились простыми концертами, а вот организовать дома весёлый день рождения для ребёнка или, к примеру, выпускной в четвёртом классе с присутствием сказочных и мультяшных персонажей – это интереснее. Да и детвора визжит от восторга, когда видит на празднике того же Миньона или Единорога. К слову сказать, костюмы шьют в небольшой мастерской центра досуга, в которую на время превращается гримёрка. Шьют все, а вот руководит процессом Валентина Скоробогатая. Она же отвечает и за костюмы, и за реквизит.Меня поразило то, что артисты могут перевоплотиться не только в мультяшных героев. Они умудрились сшить даже костюм игрушки поп-ит, которая в настоящее время очень популярна среди детей.– У нас разделение труда, – поясняет Марина Александровна. – Одни раскраивают материал, другие пришивают пуговицы, кто-то вышивает. И если в интернете мы не находим выкройку необходимых брюк или, допустим, шляпы, тогда всё внимание переключается на Ольгу Новикову. Она хорошо рисует, поэтому в её обязанности ложится создание эскиза предполагаемого костюма, а уже Валентина Васильевна изготавливает по нему выкройку.Разнообразие героев свидетельствует о развитом творческом подходе к рождению и созданию костюма. В ход идёт всё: и поролон, и искусственный мех, и бусины, и даже пенопласт. Зачастую костюм создаётся буквально из подручных материалов, включая проволоку и картон.БЕЗ КУРЬЁЗОВ НЕ ОБХОДИТСЯ.Надо сказать, что жизнь наших артистов весьма разнообразна и наполнена радостью и шутками. Даже когда им грустно, они всё равно улыбаются, говоря себе: из-за туч всегда появляется солнце. И как констатирует Марина Андрюшина, творческий человек всегда на позитиве. В этом убеждаешься, когда приходишь на мероприятие, но смотришь его не в зрительном зале, а из-за кулис. И порой выступление работников культуры не обходятся без смешных историй. Одна из них произошла во время новогодней сказки о двух сёстрах Марфушеньке и Машеньке. По задумке девочки отправились за водой к колодцу. Когда Марфушенька, в её роли выступила Анастасия Долженкова, наклоняется, чтобы достать ведро, то должна упасть в него. Машенька (Светлана Сусанина), пытаясь помочь сестре, тоже прыгает в колодец.– Действие происходит зимой. Я была одета в шубу и длинную юбку, – сквозь смех рассказывает Анастасия. – Для того чтобы мне было сподручнее свалиться в колодец, пришлось задирать юбку. И вот, казалось бы, всё получилось, я даже наклонилась вперёд, настал момент, чтобы рухнуть внутрь колодца, и тут чувствую, шуба меня не пускает.– Мне уже пора самой за ней прыгать в колодец, а Марфушенька застряла. Ну хоть пропихивай её силой, – продолжила рассказ Светлана Сусанина. – А смеяться-то нельзя, трагедия всё же. Вот и пришлось мне всякую околесицу нести, пока она «падала».Кое-как Марфушенька пропихнулась среди импровизированных брёвен и как бы упала, за ней сиганула и Машенька. Как они уместились в этом колодце, непонятно. Могу сказать только, что на сцене нет люка, как в профессиональных театрах, куда на маты падают артисты. Девочки расползались в разные стороны, как могли.Ещё больше смешных моментов можно наблюдать во время репетиций.МЕСТНЫЕ САМОРОДКИ.Работники КИДЦ неоднократно представляли наш район на различных презентациях и областных смотрах. Их знают, любят и ждут каждое выступление. Некоторые коллективы даже защитили звание народных. Это духовой оркестр, ансамбль народных инструментов «Русский сувенир», народный театр. А как трогают душу музыкальные композиции, исполненные на саксофоне Александром Шуваевым.Но говорить лишь о районных работниках культуры было бы неправильно, ведь помимо них праздники проводят и артисты сельских Домов культуры. Есть образцовый коллектив «Новое поколение» в Лермонтовском Дворце культуры. Задорные частушки Елены Бычковой поднимают настроение зрителям. Дыхание перехватывает от белорусских песен в исполнении ширяевского ансамбля «Рушничок» под руководством Елены Берёзиной. В Студёнке есть коллектив «Сударушки», которым руководит Наталья Рекаева, а в Сулаке – «Селяночка» под руководством Антонины Озеровой. Зрителям полюбились песни ансамбля «Зоренька», руководит которым Владимир Будников (Волчковский СДК), и «Калинушка», руководитель Татьяна Роганова (Поиский СДК). Яркие номера ставят и работники Кутеевского СДК.В тот день, когда была в гостях у районных артистов, они собирались в Пензу, чтобы посмотреть спектакль. Поездку смогли осуществить благодаря автобусу, полученному по национальному проекту «Культура». На нём наши артисты гастролируют по району со своей программой. В новогодние дни автобус превращался в резиденцию Деда Мороза.Свой профессиональный праздник принято отмечать в кругу коллектива, но наши артисты встретят его на сцене. Они покажут благотворительный спектакль «Карантийный детектив», средства от которого направят в Донбасс.Елена Будеркина