Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхII Всероссийский форум «Точки роста детско-юношеского кинотворчества в России» пройдет 31 марта в Горно-Алтайске.  Работа форума предполагает офлайн и онлайн-форматы, участие в образовательной программе бесплатно для всех желающих.  Крупное образовательное мероприятие станет частью IV Всероссийского фестиваля детско-юношеских фильмов «Зеркало Будущего PRO». Предстоящий форум соберет внушительный пул экспертов, в том числе специалистов профессиональных киностудий, представителей федеральных и региональных органов исполнительной власти.Эксперты расскажут педагогам и наставникам детских киностудий, профильных центров и кружков, деятелям культуры и образования, родителям, чьи дети занимаются кинотворчеством, о том, как интегрировать кинематограф и медиа в свою повседневную деятельность, как создать киностудию, кто может в этом помочь и какие направления ждут творческих ребят в вузах.По мнению президента Федерации современного искусства, члена Общественного совета при Министерстве культуры РФ Николая Данна, сегодня очень важно учитывать вопрос развития детского творчества и, в частности, кинотворчества, потому что именно из детей и подростков вырастут будущие творцы.В планах организаторов кинофорума – создание понятной и доступной дорожной карты по открытию киностудий в муниципальных образованиях на базах школ, детских садов, досуговых центров.Чтобы присоединиться к масштабному обсуждению и посетить семинары, необходимо заполнить заявку на сайте зеркалобудущего.рф/forum22, где также можно ознакомиться с подробным расписанием.