Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхОсновное действо развернулось на главной площади города. Пришедшие смогли отведать шашлыков, малышня  – сладкой ваты да воздушной кукурузы. Здесь же коробейники предлагали угоститься горячими да румяными блинами, а те, кто развернул свои столики, подавали символ солнца не только с сахаром, но и мёдом, вареньем и другими начинками. Тут же дымились самовары, увешанные сушками и баранками. Ко всем присутствовавшим обратился заместитель главы администрации района по социальным вопросам Андрей Андрюшин, который пожелал мира, удачи и благополучия. С широкой масленицей поздравила и депутат Собрания представителей района четвёртого созыва Галина Абапольникова. Она говорила о ценностях жизни, о том, что сейчас в мире нестабильно, но всё же этот народный праздник, который собрал всех горожан на площади, – одна из традиций, которую мы бережно храним.И вот зазвучали фанфары, возвестившие о начале праздника, а ведущие в ярких костюмах со сцены пригласили всех подойти ближе, ведь возникла проблема. Пропала Матушка-зима, и её необходимо найти, иначе Весна так и не наступит. Но для этого требуется выполнить несколько заданий, которые по плечу только самым смелым и находчивым. И как вы думаете, кто они? Конечно же, дети. Они резвились от всей души, заражая своим настроением и взрослых. Прохождение под канатом, бег в мешках и валенках, надетых на руки, преодоление расстояния на ходулях и даже стрельба из рогатки. И это лишь маленький перечень из того, что с блеском выполнила ребятня. Ну а уж когда настал черёд перетягивать канат да биться на мешках, вот здесь стали подтягиваться подростки и взрослые. И всё же люди постарше ожидали своих развлечений – соревнования по поднятию гири, армрестлинг и, естественно, покорение столба. Первыми померяться силами вышли гиревики. Их шесть человек, но зрелище было что надо. Первые два участника не смогли преодолеть отметку в пятьдесят толканий снаряда, но они молоды, и у них ещё всё впереди. Зато третий, а им оказался Сергей Зоткин, произвёл настоящий фурор, подняв гирю аж 111 раз. Силача поддерживали зрители, поначалу затаив дыхание, а уже затем подбадривая поднять гирю 70 раз, затем 80, 90 и 100. Но Сергей движением руки показал всем, что сто – не предел, и толкнул гирю ещё одиннадцать раз. Второй результат дня у Сергея Афанасова, третий – у Ивана Романова.Отрадно, что молодые люди не остановились на гире. Они бросили друг другу вызов и в армрестлинге. В этом виде борьба велась на убывание. Здесь уже Иван Романов стал первым удальцом.Практически неприступным был и столб. Уже на протяжении трёх лет белинцы не могли выиграть главный приз, но надежд не теряли. Вот и в этот раз многие подходили к столбу, чтобы потрогать его бока, но лишь трое отважились испытать удачу и покорить вершину. Победителем стал Максим Страфилов. Апогеем широкого гуляния стало сожжение бабы. Участники праздника всё же нашли Матушку-зиму, задобрили и проводили восвояси, пообещав встретить её, как полагается, в конце года.Пришедшие смогли отведать шашлыков, малышня  – сладкой ваты да воздушной кукурузы. Здесь же коробейники предлагали угоститься горячими да румяными блинами, а те, кто развернул свои столики, подавали символ солнца не только с сахаром, но и мёдом, вареньем и другими начинками. Тут же дымились самовары, увешанные сушками и баранками.Ко всем присутствовавшим обратился заместитель главы администрации района по социальным вопросам Андрей Андрюшин, который пожелал мира, удачи и благополучия. С широкой масленицей поздравила и депутат Собрания представителей района четвёртого созыва Галина Абапольникова. Она говорила о ценностях жизни, о том, что сейчас в мире нестабильно, но всё же этот народный праздник, который собрал всех горожан на площади, – одна из традиций, которую мы бережно храним.И вот зазвучали фанфары, возвестившие о начале праздника, а ведущие в ярких костюмах со сцены пригласили всех подойти ближе, ведь возникла проблема. Пропала Матушка-зима, и её необходимо найти, иначе Весна так и не наступит. Но для этого требуется выполнить несколько заданий, которые по плечу только самым смелым и находчивым. И как вы думаете, кто они? Конечно же, дети. Они резвились от всей души, заражая своим настроением и взрослых. Прохождение под канатом, бег в мешках и валенках, надетых на руки, преодоление расстояния на ходулях и даже стрельба из рогатки. И это лишь маленький перечень из того, что с блеском выполнила ребятня. Ну а уж когда настал черёд перетягивать канат да биться на мешках, вот здесь стали подтягиваться подростки и взрослые. И всё же люди постарше ожидали своих развлечений – соревнования по поднятию гири, армрестлинг и, естественно, покорение столба. Первыми померяться силами вышли гиревики. Их шесть человек, но зрелище было что надо. Первые два участника не смогли преодолеть отметку в пятьдесят толканий снаряда, но они молоды, и у них ещё всё впереди. Зато третий, а им оказался Сергей Зоткин, произвёл настоящий фурор, подняв гирю аж 111 раз. Силача поддерживали зрители, поначалу затаив дыхание, а уже затем подбадривая поднять гирю 70 раз, затем 80, 90 и 100. Но Сергей движением руки показал всем, что сто – не предел, и толкнул гирю ещё одиннадцать раз. Второй результат дня у Сергея Афанасова, третий – у Ивана Романова.Отрадно, что молодые люди не остановились на гире. Они бросили друг другу вызов и в армрестлинге. В этом виде борьба велась на убывание. Здесь уже Иван Романов стал первым удальцом.Практически неприступным был и столб. Уже на протяжении трёх лет белинцы не могли выиграть главный приз, но надежд не теряли. Вот и в этот раз многие подходили к столбу, чтобы потрогать его бока, но лишь трое отважились испытать удачу и покорить вершину. Победителем стал Максим Страфилов. Апогеем широкого гуляния стало сожжение бабы. Участники праздника всё же нашли Матушку-зиму, задобрили и проводили восвояси, пообещав встретить её, как полагается, в конце года.Елена БУДЕРКИНА