Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данных«Лига Лекторов» – это конкурс, проводимый Российским обществом «Знание» среди просветителей всех возрастов.Проект направлен на поиск, выявление, развитие и поощрение молодых лекторов, обладающих необходимыми знаниями, навыками и мотивацией для просветительской деятельности. Любой желающий может попробовать свои силы в качестве лектора, чтобы получить навыки публичных выступлений, свою аудиторию и побороться за ценные призы. Это отличная возможность для студентов и молодых специалистов испытать себя в новом качестве.В марте 2022 года планируется выступление участников в онлайн-формате, в апреле-июне 2022 года - очные этапы (полуфинал и финал).Чтобы принять участие в «Лиге Лекторов» необходимо пройти по ссылке: www.znanierussia.ru/ligalektorov, нажать на кнопку “Принять участие” и заполнить анкету. 