Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данных21 февраля в мире отмечается Международный день родного языка.  В Пензенской области в рамках плана по реализации Стратегии национальной политики и Года культурного наследия народов России пройдет серия профильных мероприятий. Организаторами событий выступили учреждения культуры и образования региона, а также национально-культурные автономии области.В частности, в образовательных организациях региона организованы тематические уроки, приуроченных к этому дню, направленные на сохранение культурного и интеллектуального наследия, развитие, распространение и популяризацию родных языков. Среди них - тематические уроки «21 февраля - Международный день родного языка», внеклассные мероприятия, конкурс стихотворений на родном языке «Мой язык – мой народ», пятиминутки на уроках истории, обществознания, русского языка и литературы, классные часы. Так, 17 февраля в основной школе села Болотниково Лунинского района состоялся классный час на тему «Наследие моё – родной язык», на котором семиклассникам рассказали о роли языка в жизни человека и общества.18 февраля в 10 классе средней школы № 1 поселка Лунино прошёл классный час, в ходе которого ученики узнали об истории праздника и познакомились с различными языками планеты. Кроме того, 22 февраля состоится Межрегиональный форум «Роль современного образования в трансляции культурного наследия и родных языков», который организует Калмыцкий республиканский институт повышения квалификации работников образования. На площадке «Актуальные вопросы преподавания родного языка и родной литературы в образовательных организациях» выступят Елена Фирсова, директор Центра гуманитарного образования Института регионального развития Пензенской области, и Хадича Магдеева - старший методист центра, региональный куратор преподавания родного языка и родной литературы/