Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхПродолжается прием заявок на организованный Бессмертным полком России конкурс памяти народного артиста СССР, Героя Труда РФ, Сопредседателя Центрального штаба Бессмертного полка России Василия Ланового «Пробуждая сердца». Цель конкурса - поддержание общественного интереса к изучению произведений классической русской литературы и стихотворному наследию по теме Великой Отечественной войны. Конкурс проводится по 8 номинациям,  принимаются индивидуальные, семейные и коллективные заявки в срок до 13 марта. КОНТАКТЫ: Ольга Байбулова, пресс-секретарь ООД «Бессмертный полк России», +7(909)652-04-81, press@polkrf.ru. 