Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхУправление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Пензенской области информирует государственные и муниципальные органы, индивидуальных предпринимателей, юридических и физических лиц, зарегистрированных на территории Пензенской области, осуществляющих обработку персональных данных или намеревающихся осуществлять такую обработку:- о продолжении приема уведомлений об обработке персональных данных от операторов согласно статьи 22 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных»;- об обязательном предоставлении операторами, которые включены в Реестр операторов  и осуществляли обработку персональных данных до 1 июля 2011 года, сведений указанных в пунктах 5, 7.1, 10 и 11 части 3 статьи 22 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных» в уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных (до 01.01.2013).Кроме того, Федеральным законом от 21.07.2014 № 242-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения порядка обработки персональных данных в информационно-телекоммуникационных сетях», вступившего в силу с 01.09.2015, внесены изменения в ч. 3 ст. 22 Федерального закона, а именно дополнительно включен п. 10.1 – сведения о месте нахождения базы данных информации, содержащей персональные данные граждан Российской Федерации.При заполнении уведомления и информационного письма о внесении изменений в сведения в реестре операторов, осуществляющих обработку персональных данных, рекомендуем Вам использовать сайт Управления 58.rkn.gov.ru, закладку «Электронные формы заявлений».         Приём уведомлений об обработке персональных данных осуществляется по адресу: 440011, г. Пенза, ул. Карпинского, д. 12.         Консультацию по заполнению уведомления можно получить по телефону  (8412) 45-80-34 (доб. 1).