Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхЕженедельно жители области получают 403 тысячи экземпляров печатной продукции, в том числе и нашу районную газету «Сельская новь».…Перед началом официальной части виновники торжества и гости могли ознакомиться с выставкой, организованной в фойе Дома офицеров, на которой редакции газет и издательские центры региона представили свою печатную продукцию, поделились успехами и достижениями. Экспозицию осмотрел и губернатор Олег Мельниченко.Обращаясь к журналистам во время торжественной части, глава исполнительной власти региона напомнил об особенностях профессии.– У вас очень непростая профессия. Я бы даже не назвал это профессией. Это судьба. Только человек, наделённый способностью быть «на нерве» общественной жизни, чувствовать всю полноту общественных запросов, настроение людей может работать в этой сфере. Это очень сложная история, и не каждому это дано, – подчеркнул он.И далее пожелал:– Мне хочется, чтобы вы были счастливы, чтобы вам всегда улыбалась журналистская удача и чтобы та очень важная миссия, которую вы исполняете, всегда высоко оценивалась не только органами государственной власти, но самое главное – чтобы она была оценена жителями области, – акцентировал Олег Мельниченко. Позже отличившимся в профессии представителям СМИ губернатор вручил региональные награды. Главный редактор газеты «Сельская новь» Лариса Грачева была удостоена звания «Заслуженный работник средств массовой информации Пензенской области».Мария ТИХОНОВА.Еженедельно жители области получают 403 тысячи экземпляров печатной продукции, в том числе и нашу районную газету «Сельская новь».…Перед началом официальной части виновники торжества и гости могли ознакомиться с выставкой, организованной в фойе Дома офицеров, на которой редакции газет и издательские центры региона представили свою печатную продукцию, поделились успехами и достижениями. Экспозицию осмотрел и губернатор Олег Мельниченко.Обращаясь к журналистам во время торжественной части, глава исполнительной власти региона напомнил об особенностях профессии.– У вас очень непростая профессия. Я бы даже не назвал это профессией. Это судьба. Только человек, наделённый способностью быть «на нерве» общественной жизни, чувствовать всю полноту общественных запросов, настроение людей может работать в этой сфере. Это очень сложная история, и не каждому это дано, – подчеркнул он.И далее пожелал:– Мне хочется, чтобы вы были счастливы, чтобы вам всегда улыбалась журналистская удача и чтобы та очень важная миссия, которую вы исполняете, всегда высоко оценивалась не только органами государственной власти, но самое главное – чтобы она была оценена жителями области, – акцентировал Олег Мельниченко. Позже отличившимся в профессии представителям СМИ губернатор вручил региональные награды. Главный редактор газеты «Сельская новь» Лариса Грачева была удостоена звания «Заслуженный работник средств массовой информации Пензенской области».