Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхГуленков Сергей Михайлович (1910, СПб – 1967, Куйбышев), журналист, поэт. Детство и юность провел в Чембаре. В 1920-х гг. выступал в пензенской печати под псевдонимом Серго Баян. Принимал участие в ПАПП. Участник Великой Отечественной войны. Публиковался в центральных и районных газетах, коллективных сборниках. Автор книг «Волжское сияние» (1961), «Сердцем стучусь» (1968). 