Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхСтарейшей газетой Чембарскогокрая является «Чембарская жизнь». Основана вмае 1917 года, выходила2 раза в неделю, выпус-калась партией эсеров.Ее редактором был пре-подаватель мужской гим-назии Руднев (на фото).В библиотеках и архивахМосквы и Петербургадругих периодическихизданий, печатавшихсяранее 1917 г. не обнару-жено, следовательно, ее и следует считать пер-вой газетой нашего края. В 1917 г. печаталосьеще одно издание «Рассвет», политическая и об-щественная газета Чембарского уездного земс-тва. Выходила 2 раза в неделю. Закрыта поста-новлением исполкома 18 февраля 1918 года. В20-е годы также издавалась милицейская газета«Наш путь». В 1918 в Чембаре издавалась анар-хистская газета «Буревестник». После того, как«Известия Чембарского совета рабочих и крес-тьянских депутатов» переименованы в ноябре1918 года, газета стала органом Чембарскогоукома РКП(б). Выходила нерегулярно, по меренакопления материала до 1925 г. Комсомол ос-тавил заметный след в периодической печатикрая. С 1919 по 1922 Чембарский уком КСМ из-Старейшей газетой Чембарского края является «Чембарская жизнь». Основана в мае 1917 года, выходила 2 раза в неделю, выпускалась партией эсеров. Ее редактором был преподаватель мужской гимназии Руднев (на фото).В библиотеках и архивах Москвы и Петербурга других периодических изданий, печатавшихся ранее 1917 г. не обнаружено, следовательно, ее и следует считать первой газетой нашего края. В 1917 г. печаталось еще одно издание «Рассвет», политическая и общественная газета Чембарского уездного земства. Выходила 2 раза в неделю. Закрыта постановлением исполкома 18 февраля 1918 года. В 20-е годы также издавалась милицейская газета «Наш путь». В 1918 в Чембаре издавалась анархистская газета «Буревестник». После того, как «Известия Чембарского совета рабочих и крестьянских депутатов» переименованы в ноябре 1918 года, газета стала органом Чембарского укома РКП(б). Выходила нерегулярно, по мере накопления материала до 1925 г. Комсомол оставил заметный след в периодической печати края. С 1919 по 1922 Чембарский уком КСМ издавал газету «Комсомолец». В 1919 называлась «Юный коммунар», в 1920 – «Красный луч», в 1921 – «Голос юного коммунара». В 1920-1921 гг. печаталась «Чембарская стенная газета». Издание Пензенского губернского отделения РОСТА. С созданием в районе колхозов и МТС появился ряд новых периодических изданий: «Ударник», газета парторганизации и дирекции Рыковской МТС Свищевского района (1933-1935 гг.); «Степная правда», орган политотдела совхоза «Степь» (1935); «Голос колхозника», орган парткома и правления колхоза «Путь Ленина» Свищевского сельсовета Белинского района (1958-1961); «За высокий урожай», орган парткома и правления колхоза «Победа» (1957-1963); «Знамя труда», орган парткома, рабочкома и дирекции совхоза «Лермонтовский» (1959-1961); «Заря», орган парткома и правления колхоза «Родина Белинского» (1959-1963); «Вперед», орган парткома, рабочего комитета и дирекции совхоза им. Шарова (1960-1964). В Поимском и Свищевском районах печатались газеты «Вперед», Поимского путатов трудящихся. Она имела и другие названия: «Колхозная правда», «Сталинская правда», «Ленинский завет». Газета Свищевского РККПСС и районного совета депутатов трудящихся называлась «За большевистские колхозы», «Ленинские заветы». На территории Поимского района выходила газета «Заря» колхоза «Гигант» (1958-1959). Возможно, выходили и другие издания, но в архивах и библиотеках они пока не обнаружены.Лит.: Периодическая печать Пензенского края 1838-1975. Пенза, 1977 г.; ГАПО «Протоколы Чембарского укома».