Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхГ.К.ШАЛЕВА:«Я себя по апрелю меряла»Гак в одном из своих стихотворений говорит о себе Г.К.Шалева. Она отдала "районке" 33 года. Читаю ее стихотворение, где говорится о том, что она "себя по апрелю меряла" и думаю, что, наверное, виной тому не Окуджава с его "дежурством по апрелю", а все-таки любимая "районка", которая свой день рождения отмечает 5 апреля. А может быть, "себя по апрелю меряла" потому, что очень любит то время, когда оживает природа? Да, впрочем, судите сами. Читайте стихи, отрывки из прозы, очерков Г.К.Шалевой, в общем - избранное из того, что писала Г.К.Шалева и что говорили о ней читатели.О СЕБЕКак спелые яблоки с дерева -Круглые даты с календаря.Я себя по апрелю меряла,Оказывается - зря.Погляжу - за серебряной замятьюЕле видно пшеницу волос,И порежусь осколкамипамяти.Что-то было...Но все ли сбылось? *••В.Г.БЕЗРОГОВ, бывший председатель колхоза, с Свищевка:-Галю Шалеву знаю хорошо. Приезжала к нам в колхоз и во время проведения весенне-полевых работ, и в уборочную. Писала очень много и интересно. Ее материалы, как правило, отличались остротой и объективностью. Не к чему придраться.В.С.ХРАМОВ, бывший ответственный секретарь "Сельской нови":-Помню, девчонкой пришла к нам в редакцию, в сельхозотдел. Ездила по колхозам, специально училась в сельхозтехникуме, чтобы писать со знанием дела. Материалы ее в газете отличались теплотой, а если необходимо, она писала со всей откровенностью. Отлично справлялась с должностью ответсекретаря. ** *Отрывок из корреспонденции Г.К.Шалевой:"... Трактористы, высунувшись из кабин, внимательно следят за сигналами "тросовых". Вот они подхватили трос, подняли ладони в рукавицах и "манят" легкими движениями огромную машину. Та дернулась, попятилась назад и замерла - это ладонь "тросового", застыв вертикально, показала "стоп". Накинута петля, вставлен штырь, запел, как струна, туго натянувшийся трос, и огромный сочный ворох уже в общей массе. Описать эту операцию и то понадобилось больше времени, чем так четко и быстро выполнить".***Закачалися деревья.Закружились небеса.Пропадай, моя деревня,Все четыре колеса.Ох, доярка, ох, подружка,Твоя русая косаРаспустилась на подушке –Тебе снятся чудеса.Перепелка чутко дремлет,На лугу блестит роса.Здравствуй, милая деревня,Здравствуй, острая коса!Тракторист - хороший малый –Весь соляркою пропах,А комбайнер - за штурваломДержит колосок в зубах.К водопою скачут кони –Гривы льются, пыль летит, -Ни за что их не догонишь,Не вставай на их пути!•** *Отрывок из фельетона:"... - Танюша, милая, выручай - ни кусочка хлеба в домах нет, - умоляюще просят соседки.Но Татьяна отказалась брать еще хлеб - ей не дотащить мешка хлеба на себе из Кутеевки до Отреза.-Ну что ж, бабы, пошли оладья из манной крупы печь, - говорит одна из трех. - Мужиков в поле провожать надо с обедом..." (а в фельетоне речь идёт о том, что в ближайшем к центральной усадьбе селе нет хлеба).** *Все петухи горланят что есть мочи,Тепло и сумрачно в парных хлевах.Встает деревня на исходе ночи,Смолкает перепел в желтеющих хлебах.Звезда скатилась прямо на дорогу,Без звука пала в стынущую пыль.И солнце – красным яблоком к порогу,И по степи волнуется ковыль.И в грудь земли копытом бьются кони,И вздох ее протяжный и живой.И гладят травы жесткие ладони,И никнет спелый колос головой.Живет село, живет моя деревня,До боли любит, плачет и поет.И на страницах русской книги древнейЗапишут Имя - Отчество твое.***Отрывок из статьи:"Морозный воздух чуть припахивает дымком - затопили сельчане печки, накапливают в избах тепло. И вот в этом-то морозном воздухе вдруг появился запах, который отличишь безошибочно от тысячи других. Пахнет печеным свежим хлебом. Вся улица уже заполнена этим удивительным ароматом.-В такой мороз воздух хлебом пахнет - и вроде на улице теплее становится, - замечают трактористы, идущие мимо пекарни к мастерской".***Зима явилась в меховом убранстве,Открыла полог своего шатра,И вот на всемЗаснеженном пространствеПоют ветра, поют ветра...***Л.С.РАЗИН, директор РКЦ, бывший председатель колхоза "Победа".-Шалева - талантливый журналист. Ее материалы всегда отвечали времени.***Б.С.РОЖКОВ, бывший председатель райисполкома:-Как журналист Галина Константиновна - самородок. В сельхозматериалах всегда был виден специалист и знаток, и отличались они хорошим языком. ** *Отрывок из одного репортажа:"Наконец-то ожили просторные поля колхоза "Гигант". Многолюдье говорит о том, что жатва набирает темпы и о том, что страда будет горячей. Легкого хлеба не бывает... Легкий хлеб - пустая мечта лодыря."* **Отрывок из корреспонденции:"Смеркалось. Со свекловичных плантаций потянулись "Жигули", "Нивы", "Москвичи" - поехали по домам наработавшиеся балкашинцы. А на кормовом поле все ещё сновал трактор, укладывал тугие рулоны сена в скирду. Доярки в пестрых платьях и белых платочках поехали на дойку. С отдаленного луга на карду два пас­туха заводили стадо телочек. Перепела в пшенице напоминали: «Спать пора! Спать пора!»До заката, до последнего луча солнца сельчане будут хлопотать на своих подворьях. И откуда у них берутся силы? Наверное, от земли..."***В.С.ИСАИЧКИН, глава Волчковской администрации, бывший председатель комитета по охране окружающей среды:-Профессионализму Галины Константиновны можно позавидовать: она умеет и покритиковать, и не обидеть. Хотелось бы подчеркнуть: в"районке" она была инициатором публикаций о памятниках природы... * * *В.А.ГУРЧЕНКО, педагог.- Не встречала в жизни более эрудированного человека, чем Галина Константиновна. Сколько стихов знает! (А мы от себя добавим: а какие сама пишет и не печатает! - Ред.)Это большой души человек. Меня поражает в ней безграничная любовь к детям. Она может часами с ними играть, пойдет в лес, разведет костерок и там целую сказку сочинит... ***Отрывок из зарисовки:«На темной осенней воде пруда гордо плавают, рука было не написала "лебеди", гуси. Молча. Друг за другом. На берегу, сделав шалашик из брезентового полога, си­дит рыбак. Два удилища вот­кнуты в глину. Неужели что поймал?-Не-а. Сейчас уже не клюет. Я просто так пришел, посидеть, - говорит мужчи­на.Достав из рюкзака термос, предлагает:-Чайком угоститесь? Да вот еще старуха мне пирож­ков положила. Давайте!..Иду в гору, по березкам. Аллея покрыта золотой листвой. Раздвинешь листья-то тут, то там попадаются поздние грибы. На одной полянке - красные ковшички кленовых листьев. В них ско­пилась вода».***До дрожи светлые березкиПродуты первым сквозняком,И вот сентябрьские морозыБегут по травам босиком.В лесах уже бунтует осеньИ ткет цветное полотно,И ветер горсть червонцев бросилВ мое раскрытое окно.Устлали листья подоконник,Мне убирать их жаль пока,Но вот нахмуренные кониВезут седые облака.И дождь заторопился гулкий,Зарокотал последний гром...В моем оглохшем переулкеГрустит березка под окном. * **Белым кружевом закипелаВ ночь черемуха у реки.Ничего рассказать не успела -Дни цветения так коротки, ** *Под арку радуги вбегу,Где дождь свисает.Тропинку тайную найду -Пройду босая.**#Мне по душе шальная непогода -Колючий снег и дождик проливной,Когда прорвется купол небосводаИ грохнет гром раскатистой струной.***На старой пустой усадьбеОстался один родник.Кто вырыл его - узнать бы,Кто первым к нему приник.И вот через многие годы,Упершись в замшелый сруб,Я пью ту живую водуИз ковшика собственных рук.***Осенним вечером меня любили вы.Дождь моросил и плакал у крыльца.Вино печальное лишь пригубили мы,Из рук горячих свили два кольца.Свеча горела, таяла и плавилась,Дрожали тени рядом на столе.Осенним вечером, знаю, я вам нравилась,И вы в тот вечер были милы мне.Губами горькими вы губ моих коснулись,И разомкнулись руки - два кольца.Осенним вечером ушли, не оглянулись -Дождь моросил и плакал у крыльца.Я уйду, закрыв тихонько двери,В скорбные безмолвные края.И в кого же - в птицу или зверяВселится тогда душа моя?Птицу на лету собьёт охотник,На лесной тропе погибнет зверь,И опять мой легкий дух бесплотныйБудет биться в маленькую дверь.Пусть моя душа вселится в строкиИ живет в них - плачет и болит,А пройдут года, настанут сроки,С вами она вновь заговорит.По стихам, порой не очень складным,Будут люди узнавать меня -Жизнь прожившую неярко и нескладно,И ушедшую на склоне дня.Не оставив по себе печали -Некому скорбеть и горевать,Темными холодными ночамиЯ строкой вас буду согревать.Отлюбила лес, поля и речки,И всех тех, кто и не знал о том.Не была красна при вас на речи,Может быть, всё выскажу потом.Говорила, словно между прочим,Но к себе всегда была строга...Много ещё будет разных строчек,А моя закончилась строка.**•«Мы все учились понемногу ...» - сказал когда-то Пушкин. И мы все, работаю­щие в редакции, учились у Г.К.Шалевой, Но писать так, как пишет она, дано не каждому. Наверное, лишь тому, кто очень любит свой труд, свою газету. А она ее очень любила, почти как Белинский: "Любите ли вы театр так, как люблю его я?" Нет! «Лю­бите ли вы «районку»?» - можно примерно так перефразировать великого земляка в отношении нашей за­мечательной Галины Константиновны. «Здравствуй, дорогая редакция!» - каждое утро приветствовала она, открывая входную дверь здания. И так же приветствуем всех теперь и мы, перенимая её любовь к своему делу, к своей профессии.