Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхВасилий Александрович Любимов. Это один из организаторов чембарской газеты, и ее первых редакторов.Еще до свершения Великой Октябрьской социалистической революции коммунист В.А.Любимов по заданию партии большевиков вел большую подпольную работу в Чембарском уезде. Свержение царизма для него, как и для всего народа, было большим и радостным событием. И он почувствовал тогда, что исчез «домоклав меч», который висел над его головой со дня ареста за участие в первой революции 1905—1907 годов.В бумагах чембарского исправника Зорина была найдена копия донесения пензенскому губернатору. В нем говорилось, что он охраняет уезд от проникновения крамолы из соседнего уезда, где в селе Кандиевке действует революционный комитет под руководством студента А.Любимова и семинариста В.Любимова, которые имеют гектограф, печатают прокламации и распространяют их среди крестьян.За революционную работу В.А.Любимов не раз арестовывался, был сослан в Архан­гельскую губернию, после ссылки жил по «волчьему» билету.С 1919 по 1927 год был членом редколлегии и редактором чембарской газеты. После был отозван на работу в пензенскую областную газету, затем был редактором в Лунине. Последние годы редактировал заводскую газету железнодорожного транспорта в Оренбурге. Умер 1 ноября 1967 года.