Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхВ архиве нашего старейшего редактора Василия Петровича Утенкова хранилась книга журналиста Н.Грачева, в которой немало материалов посвящено здешним местам и людям. В одной из зарисовок рассказывалось об Александре Ивановиче Отчине. Теперь уж нет, наверное, людей в городе, кто бы помнил этого человека. А между тем в далёкие и страшные тридцатые годы он был редактором районной газеты в Белинском. В архиве нашего старейшего редактора Василия Петровича Утенкова хранилась книга журналиста Н.Грачева, в которой немало материалов посвящено здешним местам и людям. В одной из зарисовок рассказывалось об Александре Ивановиче Отчине. Теперь уж нет, наверное, людей в городе, кто бы помнил этого человека. А между тем в далёкие и страшные тридцатые годы он был редактором районной газеты в Белинском. В архиве нашего старейшего редактора Василия Петровича Утенкова хранилась книга журналиста Н.Грачева, в которой немало материалов посвящено здешним местам и людям. В одной из зарисовок рассказывалось об Александре Ивановиче Отчине. Теперь уж нет, наверное, людей в городе, кто бы помнил этого человека. А между тем в далёкие и страшные тридцатые годы он был редактором районной газеты в Белинском. Николай Грачев вспоминает свои встречи с Отчиным, рассказывает о его непростой судьбе.«Кажется, это было вчера, хотя с тех пор минуло много лет, много утекло воды в бесшумной реке Большой Чембар, полукольцом огибающей город Белинский, - так начинает свои заметки Грачев. - В кабинет редактора я вошёл, когда он разговаривал с кем-то по телефону. Я представился. Он назвал себя:-Отчин, Александр Иванович.Беседовал со мною долго. Я внимательно слушал его и думал: выглядит молодо, чуть ли не юношей, а за плечами большой опыт в журналистике.Александр Иванович, словно прочитав мои мысли, заметил:-Вы делаете только первые шаги в газете. Нелегко, очень нелегко подчас приходится нам. Труд тяжёлый.-Потом стал говорить, как надо писать.-Вычурность и неестественность - беда журналиста.С Отчиным у нас завязалась и сохранилась бескорыстная дружба. Благодаря этому человеку я полюбил газету, и журналистика стала моей профессией».О том, какие публикации были в 30-е годы в «Чембарском колхознике» (так называлась районная газета), мы имеем представление по аккуратным подшивкам, хранящимся в нашем архиве за 1935 и 1936 годы. Газеты в то время были пропитаны духом борьбы с «чуждыми элементами» - кулаками, лодырями и ворами. Вот, к примеру, в заметке от 9 апреля «Зажил другой жизнью» рассказывается о том, как бывший батрак С.Титов из Ульяновки стал ударником труда. «Другою жизнью зажил Титов со своей семьёй в колхозе. Вместо разваленной избушки он имеет новый светлый дом. Дети обуты, одеты». В критических заметках того времени назывались фамилии тех, кто растратил казенные деньги. «За последнее время не было работника в сельпо, который бы не судился за растрату, - читаю в заметке на первой странице. - В Тархове продавец Кубышин растратил 1600 рублей!» Автор, сам не желающий назвать фамилию, подписался псевдонимом Свой. Тем не менее он очень подробно и пофамильно называет тех, кто пьянствовал, «брал без веса сахар». «Полно сельпо дыму, грязи, семечек и ругани», - нелицеприятно замечает автор. И таких публикаций немало в каждом номере.«Выпущенный номер газеты - почти невесомый, - говорил Отчин, - вдвое сложенный бумажный лист районной газеты весит всего 13-15 граммов. Но сколько в нем чувств, мыслей и забот людских!»С самого начала войны Александр Иванович служил в мотострелковом батальоне. В мае 1942 года его часть вела тяжелые оборонительные бои на Харьковском направлении. Отделение, которым командировал Отчин, попало в окружение. Отчин оказался в плену. В июле 1944, обманув охрану, он бежал из угольной шахты. Днем скрывался в лесу, ночью пробирался на восток. Нарвался на засаду. Снова беспрерывные допросы, нечеловеческие пытки. Теперь его отправили в концентрационный лагерь в Верхней Силезии. В марте 1945 года пленных освободили части Советской Армии.Отчин попал в военный госпиталь. Ранения были таковы, что только через год он сделал первые шаги. Лишь в 1948 году вернулся в Куйбышев, куда был отправлен перед войной в институт журналистики. Тогда самым страшным было потерять партбилет. Свою красную книжечку Отчин закопал в укромном месте в Верхней Силезии. Возможно, после всех мытарств он бы не вернулся за ней. Но не смог перенести оскорбления от одного из знакомых. -Может, на службе тому «отечеству» ты «потерял» партбилет? - высказал предположение сам не видавший пороху чиновник.Эта моральная пытка оказалась хуже всех фашистских. Александр Иванович сумел-таки добраться до Германии, откопал свой билет, доказал отщепенцам, что не предатель.В апреле 1968 года в Белинском отмечалось пятидесятилетие районной газеты «Сельская новь». Пожалуй, самым почетным гостем на торжестве был Александр Иванович Отчин. С трибуны он обещал написать о том времени, когда был редактором чембарской «районки». Хотелось бы верить, что воспоминания эти есть.-Жизнь без труда похожа на увядшие цветы. Если бы я не работал, то давно, пожалуй, отдал бы Богу душу, - так говорил старый журналист на Дне поэзии уже в 1976 году в «Тарханах» при встрече с Николаем Грачевым.Жизнь Отчин прожил нелегкую, и война в ней была самой трудной трассой. Но даже в минуты глубоких сомнений он не дрогнул.Николай Грачев вспоминает свои встречи с Отчиным, рассказывает о его непростой судьбе.«Кажется, это было вчера, хотя с тех пор минуло много лет, много утекло воды в бесшумной реке Большой Чембар, полукольцом огибающей город Белинский, - так начинает свои заметки Грачев. - В кабинет редактора я вошёл, когда он разговаривал с кем-то по телефону. Я представился. Он назвал себя:-Отчин, Александр Иванович.Беседовал со мною долго. Я внимательно слушал его и думал: выглядит молодо, чуть ли не юношей, а за плечами большой опыт в журналистике.Александр Иванович, словно прочитав мои мысли, заметил:-Вы делаете только первые шаги в газете. Нелегко, очень нелегко подчас приходится нам. Труд тяжёлый.-Потом стал говорить, как надо писать.-Вычурность и неестественность - беда журналиста.С Отчиным у нас завязалась и сохранилась бескорыстная дружба. Благодаря этому человеку я полюбил газету, и журналистика стала моей профессией».О том, какие публикации были в 30-е годы в «Чембарском колхознике» (так называлась районная газета), мы имеем представление по аккуратным подшивкам, хранящимся в нашем архиве за 1935 и 1936 годы. Газеты в то время были пропитаны духом борьбы с «чуждыми элементами» - кулаками, лодырями и ворами. Вот, к примеру, в заметке от 9 апреля «Зажил другой жизнью» рассказывается о том, как бывший батрак С.Титов из Ульяновки стал ударником труда. «Другою жизнью зажил Титов со своей семьёй в колхозе. Вместо разваленной избушки он имеет новый светлый дом. Дети обуты, одеты». В критических заметках того времени назывались фамилии тех, кто растратил казенные деньги. «За последнее время не было работника в сельпо, который бы не судился за растрату, - читаю в заметке на первой странице. - В Тархове продавец Кубышин растратил 1600 рублей!» Автор, сам не желающий назвать фамилию, подписался псевдонимом Свой. Тем не менее он очень подробно и пофамильно называет тех, кто пьянствовал, «брал без веса сахар». «Полно сельпо дыму, грязи, семечек и ругани», - нелицеприятно замечает автор. И таких публикаций немало в каждом номере.«Выпущенный номер газеты - почти невесомый, - говорил Отчин, - вдвое сложенный бумажный лист районной газеты весит всего 13-15 граммов. Но сколько в нем чувств, мыслей и забот людских!»С самого начала войны Александр Иванович служил в мотострелковом батальоне. В мае 1942 года его часть вела тяжелые оборонительные бои на Харьковском направлении. Отделение, которым командировал Отчин, попало в окружение. Отчин оказался в плену. В июле 1944, обманув охрану, он бежал из угольной шахты. Днем скрывался в лесу, ночью пробирался на восток. Нарвался на засаду. Снова беспрерывные допросы, нечеловеческие пытки. Теперь его отправили в концентрационный лагерь в Верхней Силезии. В марте 1945 года пленных освободили части Советской Армии.Отчин попал в военный госпиталь. Ранения были таковы, что только через год он сделал первые шаги. Лишь в 1948 году вернулся в Куйбышев, куда был отправлен перед войной в институт журналистики. Тогда самым страшным было потерять партбилет. Свою красную книжечку Отчин закопал в укромном месте в Верхней Силезии. Возможно, после всех мытарств он бы не вернулся за ней. Но не смог перенести оскорбления от одного из знакомых. -Может, на службе тому «отечеству» ты «потерял» партбилет? - высказал предположение сам не видавший пороху чиновник.Эта моральная пытка оказалась хуже всех фашистских. Александр Иванович сумел-таки добраться до Германии, откопал свой билет, доказал отщепенцам, что не предатель.В апреле 1968 года в Белинском отмечалось пятидесятилетие районной газеты «Сельская новь». Пожалуй, самым почетным гостем на торжестве был Александр Иванович Отчин. С трибуны он обещал написать о том времени, когда был редактором чембарской «районки». Хотелось бы верить, что воспоминания эти есть.-Жизнь без труда похожа на увядшие цветы. Если бы я не работал, то давно, пожалуй, отдал бы Богу душу, - так говорил старый журналист на Дне поэзии уже в 1976 году в «Тарханах» при встрече с Николаем Грачевым.Жизнь Отчин прожил нелегкую, и война в ней была самой трудной трассой. Но даже в минуты глубоких сомнений он не дрогнул.Николай Грачев вспоминает свои встречи с Отчиным, рассказывает о его непростой судьбе.«Кажется, это было вчера, хотя с тех пор минуло много лет, много утекло воды в бесшумной реке Большой Чембар, полукольцом огибающей город Белинский, - так начинает свои заметки Грачев. - В кабинет редактора я вошёл, когда он разговаривал с кем-то по телефону. Я представился. Он назвал себя:-Отчин, Александр Иванович.Беседовал со мною долго. Я внимательно слушал его и думал: выглядит молодо, чуть ли не юношей, а за плечами большой опыт в журналистике.Александр Иванович, словно прочитав мои мысли, заметил:-Вы делаете только первые шаги в газете. Нелегко, очень нелегко подчас приходится нам. Труд тяжёлый.-Потом стал говорить, как надо писать.-Вычурность и неестественность - беда журналиста.С Отчиным у нас завязалась и сохранилась бескорыстная дружба. Благодаря этому человеку я полюбил газету, и журналистика стала моей профессией».О том, какие публикации были в 30-е годы в «Чембарском колхознике» (так называлась районная газета), мы имеем представление по аккуратным подшивкам, хранящимся в нашем архиве за 1935 и 1936 годы. Газеты в то время были пропитаны духом борьбы с «чуждыми элементами» - кулаками, лодырями и ворами. Вот, к примеру, в заметке от 9 апреля «Зажил другой жизнью» рассказывается о том, как бывший батрак С.Титов из Ульяновки стал ударником труда. «Другою жизнью зажил Титов со своей семьёй в колхозе. Вместо разваленной избушки он имеет новый светлый дом. Дети обуты, одеты». В критических заметках того времени назывались фамилии тех, кто растратил казенные деньги. «За последнее время не было работника в сельпо, который бы не судился за растрату, - читаю в заметке на первой странице. - В Тархове продавец Кубышин растратил 1600 рублей!» Автор, сам не желающий назвать фамилию, подписался псевдонимом Свой. Тем не менее он очень подробно и пофамильно называет тех, кто пьянствовал, «брал без веса сахар». «Полно сельпо дыму, грязи, семечек и ругани», - нелицеприятно замечает автор. И таких публикаций немало в каждом номере.«Выпущенный номер газеты - почти невесомый, - говорил Отчин, - вдвое сложенный бумажный лист районной газеты весит всего 13-15 граммов. Но сколько в нем чувств, мыслей и забот людских!»С самого начала войны Александр Иванович служил в мотострелковом батальоне. В мае 1942 года его часть вела тяжелые оборонительные бои на Харьковском направлении. Отделение, которым командировал Отчин, попало в окружение. Отчин оказался в плену. В июле 1944, обманув охрану, он бежал из угольной шахты. Днем скрывался в лесу, ночью пробирался на восток. Нарвался на засаду. Снова беспрерывные допросы, нечеловеческие пытки. Теперь его отправили в концентрационный лагерь в Верхней Силезии. В марте 1945 года пленных освободили части Советской Армии.Отчин попал в военный госпиталь. Ранения были таковы, что только через год он сделал первые шаги. Лишь в 1948 году вернулся в Куйбышев, куда был отправлен перед войной в институт журналистики. Тогда самым страшным было потерять партбилет. Свою красную книжечку Отчин закопал в укромном месте в Верхней Силезии. Возможно, после всех мытарств он бы не вернулся за ней. Но не смог перенести оскорбления от одного из знакомых. -Может, на службе тому «отечеству» ты «потерял» партбилет? - высказал предположение сам не видавший пороху чиновник.Эта моральная пытка оказалась хуже всех фашистских. Александр Иванович сумел-таки добраться до Германии, откопал свой билет, доказал отщепенцам, что не предатель.В апреле 1968 года в Белинском отмечалось пятидесятилетие районной газеты «Сельская новь». Пожалуй, самым почетным гостем на торжестве был Александр Иванович Отчин. С трибуны он обещал написать о том времени, когда был редактором чембарской «районки». Хотелось бы верить, что воспоминания эти есть.-Жизнь без труда похожа на увядшие цветы. Если бы я не работал, то давно, пожалуй, отдал бы Богу душу, - так говорил старый журналист на Дне поэзии уже в 1976 году в «Тарханах» при встрече с Николаем Грачевым.Жизнь Отчин прожил нелегкую, и война в ней была самой трудной трассой. Но даже в минуты глубоких сомнений он не дрогнул.   