Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данных15 апреля в Белинском районе совместно с представителями областного Фонда ветеранов войны и труда Пензенской области в рамках программы «Не оставим в беде ветерана», посвящённой 77-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне была проведена  благотворительная акция «Старость нас дома не застанет».Началось мероприятие с возложения цветов к Вечному огню мемориала воинам, погибшим в годы войны с фашистскими захватчиками. Затем почётные гости и ветераны войны и труда Белинского района обсудили проблемы, стоящие перед организацией ветеранов, в актовом зале Дома детского творчества. Сцену украшала яркая широкая георгиевская лента, которая вилась по голубому фону, символизирующему мирное весеннее небо. В самом зале гостей встречала выставка изделий народного творчества. Мастерство наших умелиц гремит на всю округу. Это рукоделия клуба «Берегиня» из районной библиотеки, руководителем которого является Елена Янина, а также клуба «Марья-искусница» под руководством Любови Митрофановой. В дружеской обстановке за чашкой чая звучали слова благодарности, уважения и почтения ветеранам труда и войны. Это люди особого мировоззрения и уклада жизни, за их плечами колоссальный жизненный опыт, в них мудрость и величие. Это люди, которые многое видели и многое умеют, на их долю выпали тяжёлые испытания. В то же время они являются связующим звеном в череде поколений.В своей речи глава администрации Белинского района Олеся Мягкова отметила важность проведения данного мероприятия именно на территории нашего района. Она поблагодарила представителей районного Совета ветеранов и областного Фонда ветеранов войны и труда за поддержку и новые формы работы по привлечению старшего поколения к активному участию в жизни малой родины и призвала ценить опыт и стремление к единству народов, присущее нашему менталитету. – Как никогда мы должны помнить, что россияне – народ-миротворец! Они  не оставят в беде нуждающегося, всегда придут на выручку. Эту черту мы должны нести и передавать будущему поколению. Молодёжь должна быть достойна наших дедов, – сказала в конце выступления Олеся Юрьевна.Председатель Пензенской областной организации ветеранов войны и труда, Вооружённых сил и правоохранительных органов Анатолий Цыкалов в своей речи отметил большое участие руководства администрации Белинского района в жизни ветеранов войны и труда и пожелал всем присутствовавшим здоровья, радости и тепла.Заместитель председателя Пензенского областного Фонда ветеранов Светлана Салова подробно рассказала о работе, проделанной организацией, в частности, о программе «Не оставим в беде ветерана». Реализация этой программы ведётся с 2016 года весьма успешно. Много есть положительных моментов. В каждом районе региона проводятся форумы и акции по привлечению внимания к проблемам ветеранов. Тесная связь фонда с представителями районных и городских советов позволяет видеть  деятельность практически всех ветеранов области.– Мы стремимся к тому, чтобы ни одна бабушка и ни один дедушка не остались без нашего внимания, – подытожила свою речь Светлана Николаевна.Началось мероприятие с возложения цветов к Вечному огню мемориала воинам, погибшим в годы войны с фашистскими захватчиками. Затем почётные гости и ветераны войны и труда Белинского района обсудили проблемы, стоящие перед организацией ветеранов, в актовом зале Дома детского творчества. Сцену украшала яркая широкая георгиевская лента, которая вилась по голубому фону, символизирующему мирное весеннее небо. В самом зале гостей встречала выставка изделий народного творчества. Мастерство наших умелиц гремит на всю округу. Это рукоделия клуба «Берегиня» из районной библиотеки, руководителем которого является Елена Янина, а также клуба «Марья-искусница» под руководством Любови Митрофановой. В дружеской обстановке за чашкой чая звучали слова благодарности, уважения и почтения ветеранам труда и войны. Это люди особого мировоззрения и уклада жизни, за их плечами колоссальный жизненный опыт, в них мудрость и величие. Это люди, которые многое видели и многое умеют, на их долю выпали тяжёлые испытания. В то же время они являются связующим звеном в череде поколений.В своей речи глава администрации Белинского района Олеся Мягкова отметила важность проведения данного мероприятия именно на территории нашего района. Она поблагодарила представителей районного Совета ветеранов и областного Фонда ветеранов войны и труда за поддержку и новые формы работы по привлечению старшего поколения к активному участию в жизни малой родины и призвала ценить опыт и стремление к единству народов, присущее нашему менталитету. – Как никогда мы должны помнить, что россияне – народ-миротворец! Они  не оставят в беде нуждающегося, всегда придут на выручку. Эту черту мы должны нести и передавать будущему поколению. Молодёжь должна быть достойна наших дедов, – сказала в конце выступления Олеся Юрьевна.Председатель Пензенской областной организации ветеранов войны и труда, Вооружённых сил и правоохранительных органов Анатолий Цыкалов в своей речи отметил большое участие руководства администрации Белинского района в жизни ветеранов войны и труда и пожелал всем присутствовавшим здоровья, радости и тепла.Заместитель председателя Пензенского областного Фонда ветеранов Светлана Салова подробно рассказала о работе, проделанной организацией, в частности, о программе «Не оставим в беде ветерана». Реализация этой программы ведётся с 2016 года весьма успешно. Много есть положительных моментов. В каждом районе региона проводятся форумы и акции по привлечению внимания к проблемам ветеранов. Тесная связь фонда с представителями районных и городских советов позволяет видеть  деятельность практически всех ветеранов области.– Мы стремимся к тому, чтобы ни одна бабушка и ни один дедушка не остались без нашего внимания, – подытожила свою речь Светлана Николаевна.За высокую гражданскую ответственность, активное участие в общественной жизни района, за преданность и неравнодушное отношение к судьбе родного города Белинского Почётной грамотой администрации Белинского района были награждены Василий Исаичкин, Галина Якунина и Лариса Баранова.Центром внимания стали женщины, на долю которых выпали страшные испытания. Ещё в раннем детстве они узнали, что такое война и нужда. Всё смогли пережить и сохранить честь и достоинство. Лидия Сергеевна Глебова проживала на оккупированной фашистами территории, и сегодня ей тяжело вспоминать о жутких событиях своего детства. Она является Почётным гражданином нашего города. Валентина Николаевна Гусева – ветеран труда. Она была несовершеннолетней узницей концлагерей.Ветеранские коллективы продемонстрировали свои достижения. Представительницы ретро-клуба «380 Вольт» вместе с основателем и руководителем Ольгой Новиковой подготовили позитивное выступление. Гости зарядились энергией и настроением, глядя на ритмичные движения активисток. В ярких костюмах, с улыбкой на лице они дарили радость окружающим. Никого не оставило равнодушным и выступление вокального коллектива «Зоренька» под руководством ветерана труда, заслуженного работника культуры Владимира Будникова. Задорные искорки блестели в глазах гостей во время исполнения народной песни «Деревня, деревня». Лиризм и душевность во встречу внесла песня «На тот большак…» в исполнении Веры Минкиной. Гости с удовольствием подпевали знакомые слова.А затем Любовь Митрофанова познакомила присутствовавших  со многими своими работами и рассказала о новых творческих идеях. Весенним ветерком пронеслось среди собравшихся выступление работников Ширяевского Дома культуры.За заботу о пожилых людях Почётной грамотой наградили главу администрации Олесю Мягкову и вручили медаль за поддержку и вклад в развитие ветеранского движения  в Белинском районе. Медалями Благотворительного Фонда ветеранов также были награждены Татьяна Вехова – начальник Управления социальной защиты населения Белинского района, Марина Андрюшина – руководитель Культурного информационно-досугового центра Белинского района, Екатерина Чудаева – директор Комплексного центра социального обслуживания населения Белинского района, Юрий Макаров – руководитель стационарного учреждения социального обслуживания «Поимский пансионат» Белинского района.В завершение мероприятия всем присутствовавшим ветеранам войны и труда были вручены памятные подарки с логотипом Пензенского областного фонда ветеранов.