Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхБОГОМОЛОВ БОГОМОЛОВ БОГОМОЛОВ Виктор Григорьевич (1948-2007 гг.), редактор газеты «Сельская новь». Вся его трудовая деятельность связана с районной журналистикой. С 1970 г. работал в редакции районной газеты «Сельская новь» литературным сотрудником, заведующим отделом, заместителем редактора, а с 1983 по 2007 гг. – редактор. За время руководства газетой «Сельская новь» стала одной из лучших газет в области. Коллектив редакции получил Благодарность губернатора Пензенской области, Почетную грамоту Министерства сельского хозяйства Российской Федерации, неоднократно становился победителем в общероссийских и областных конкурсах. В 2006 г. редакция газеты «Сельская новь» заняла первое место в общероссийском конкурсе «АГРО-СМИ-2006» и награждена автомобилем ВАЗ-21150. За высокие профессиональные достижения награжден Почетной грамотой Союза журналистов России.Виктор Григорьевич (1948-2007 гг.), редактор газеты «Сельская новь». Вся его трудовая деятельность связана с районной журналистикой. С 1970 г. работал в редакции районной газеты «Сельская новь» литературным сотрудником, заведующим отделом, заместителем редактора, а с 1983 по 2007 гг. – редактор. За время руководства газетой «Сельская новь» стала одной из лучших газет в области. Коллектив редакции получил Благодарность губернатора Пензенской области, Почетную грамоту Министерства сельского хозяйства Российской Федерации, неоднократно становился победителем в общероссийских и областных конкурсах. В 2006 г. редакция газеты «Сельская новь» заняла первое место в общероссийском конкурсе «АГРО-СМИ-2006» и награждена автомобилем ВАЗ-21150. За высокие профессиональные достижения награжден Почетной грамотой Союза журналистов России.Виктор Григорьевич (1948-2007 гг.), редактор газеты «Сельская новь». Вся его трудовая деятельность связана с районной журналистикой. С 1970 г. работал в редакции районной газеты «Сельская новь» литературным сотрудником, заведующим отделом, заместителем редактора, а с 1983 по 2007 гг. – редактор. За время руководства газетой «Сельская новь» стала одной из лучших газет в области. Коллектив редакции получил Благодарность губернатора Пензенской области, Почетную грамоту Министерства сельского хозяйства Российской Федерации, неоднократно становился победителем в общероссийских и областных конкурсах. В 2006 г. редакция газеты «Сельская новь» заняла первое место в общероссийском конкурсе «АГРО-СМИ-2006» и награждена автомобилем ВАЗ-21150. За высокие профессиональные достижения награжден Почетной грамотой Союза журналистов России.Трагически погиб в автомобильной катастрофе в 2007 г.Трагически погиб в автомобильной катастрофе в 2007 г.Трагически погиб в автомобильной катастрофе в 2007 г.   Статья В.Г. Богомолова от 13 июня 1970 года.       Читайте также:   Праздничный выпуск газеты "Сельская новь" от 5 апреля 1968 годаПраздничный выпуск газеты "Сельская новь" от 5 апреля 1968 годаПраздничный выпуск газеты "Сельская новь" от 5 апреля 1968 годаРедактор В.П.Утенков   Редактор А.В.Андреев Редактор А.В.Андреев Редактор А.В.Андреев 