Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхПосле продолжительного перерыва, связанного с повышением цен на стройматериалы, в спортивном комплексе «Чембар» вновь приступили к ремонту полов.После продолжительного перерыва, связанного с повышением цен на стройматериалы, в спортивном комплексе «Чембар» вновь приступили к ремонту полов.Мы побывали на спортивном объекте, где застали директора ДЮСШ Василия КОШЕЛЕВА. Он контролировал работы, которые проводит бригада ИП Снаткина И.Н.– В прошлом году демонтировали старые полы, – рассказывает нам Василий Викторович. – Затем строители сделали гидроизоляцию и заливку бетонного основания. Сейчас на деревянные лаги укладывают деревянные полы. Затем их отшлифуют, чтобы придать ровность. Ну и как последний этап – нанесение разметки и покрытие полов лаком в четыре слоя. На весь ремонт планируется затратить в совокупности порядка шести миллионов рублей.Когда мы заглянули в зал, бригада уже застелила часть полов спортивного зала. Чувствовался запах дерева, так как рабочие отмеряли и отрезали брус необходимой длины. В зал то и дело заглядывали тренеры спортивных секций. Это и понятно, так как каждый из них ждёт с нетерпением завершения ремонта.– Мы уже устали тренироваться в школьном зале, – делится с нами своими мыслями тренер сборной района по волейболу Елена ПАНКРЕВА. – Я не хочу сказать, что там плохие условия. Напротив, нам идут навстречу, выделяют часы для занятий. Но вы сами видите, какие здесь высокие потолки, позволяющие девочкам отрабатывать подачу и приём мяча в полную силу. А теперь я начинаю работать ещё и с мужскими командами, так что нам этот зал просто необходим. Я рада, что наконец в ФОКе будет новый пол, да к тому же безопасный.По словам Василия Кошелева, ремонтные работы должны завершить к началу нового учебного года.Елена Будеркина