Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхНа территории музея-заповедника «Тарханы» в Дубовой роще в четвёртый раз стартовали знаменитые лыжные гонкиОрганизаторами и спонсорами мероприятия выступили бывший воспитанник Рыбакова Александр Колбёшкин и Игорь Норкин, считающий Юрия Дмитриевича своим наставником.Открыла «Рыбаковскую лыжню» директор Лермонтовской школы Виктория Сорокина. Она поздравила всех присутствовавших с праздником, поблагодарила Заслуженного учителя физической культуры РСФСР нашей школы, чемпиона Советского Союза по ГТО, Учителя с большой буквы – Рыбакова за его труд в воспитании обучающихся. Участникам пожелала быстрой лыжни, спортивного азарта, удачи, а гостям и болельщикам – отличного настроения и незабываемых впечатлений. Главный судья Сергей Боков поприветствовал спортсменов-лыжников, рассказал о порядке проведения гонок, напомнил меры безопасности, обратил внимание ребят на вежливое обращение к соперникам при обгоне в ходе прохождения трассы.И вот лыжники из Каменки, Белинского, Лермонтова выстроились на старте в соответствии со списками. Раздался свисток. Первыми устремились по лыжне самые юные участники, затем старшие и ветераны-спортсмены. После прохождения дистанции участников встречали, накрывали одеялами с символикой «Рыбаковская лыжня», поили горячим ароматным чаем.По итогам соревнований победителем среди участников 2011 г.р. и младше стал Кирилл Ломов из г.Белинского.Среди участников 2009-2010 г. р. выиграли гонку все каменские спортсмены, так же, как среди лыжников 2007-2008 годов рождения.А вот среди юношей 2005-2006 г.р. реванш взяли Владимир Коросткин (1 место), Тимофей Горшенин (2 место) – ребята из г.Белинского и Андрей Коровин (3 место) – с.Лермонтово.В категории участников 2004 г.р. и старше места распределились таким образом: Сергей Шувалов (1 место) – г. Каменка, Андрей Вершинин (2 место) – с.Лермонтово, Дмитрий Забнев (3 место) – г.Белинский.И завершили гонку спортсмены-ветераны. Первым стал Андрей Мурзаев (Белинский район), на втором месте – Олег Печников (с.Лермонтово), на третьем – Дмитрий Сержантов (Белинский район).Кроме призов все участники получили баночки с мёдом, которые приготовил Олег Печников с собственной пасеки. Огромную благодарность хочется выразить Сорокиным Сергею Анатольевичу и Сергею Викторовичу за подготовку лыжной трассы.Все участники соревнований были награждены дипломами.Любовь Тютина.