Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхБросить вызов погоде в районе решились тридцать человек, но не менее отважными были и те, кто пришёл посмотреть на борьбу гонщиков. Честно скажу, что эти люди ничуть не пожалели, ведь они наблюдали за происходящим, как говорится, из первых рядов.В этот день состоялось пять забегов. Поднявшаяся метель, которая под утро сменила дождь, сильно осложняла выступления. Чтобы исключить впоследствии простуду участников, было решено сделать забеги смешанными.По традиции открыли лыжную гонку самые юные спортсмены 2012 года рождения и младше. Им предстояло бежать один круг. Лишь только организаторы дали сигнал к старту, участники устремились вперёд. Интересно было наблюдать за ними. У маленьких лыжников желание выиграть было настолько велико, что, несмотря на лепивший в глаза снег, никто из них не сошёл с дистанции. Самой быстрой в этот день оказалась Алина Тикунова. Эта девочка уже не первый год принимает участие в «Лыжне России». Ребёнок несколько лет подряд становился самым юным участником забега. Основным соперником Алины стала София Горянова, которая также является частым участником лыжни. В этот раз девочка на второй позиции, но уже сейчас готова взять реванш. Обе лыжницы, поддерживаемые родителями, намерены и в следующих гонках посостязаться в массовом соревновании.Один круг предстояло пробежать и спортсменам 2010-2011 годов рождения. Здесь из девочек высшую награду завоевала Арина Черемушкина. И пусть она в забеге была одна, но ей пришлось намного труднее, ведь состязаться пришлось с собой.– Условия очень сложные, – поделилась своими впечатлениями представительница команды Поимской коррекционной школы Арина. – Мало того, что не было рядом идущих соперниц, так ещё и напрягали спины мальчиков-лыжников и боковой ветер. Воля к победе, желание доказать всем, что могу, помогли мне преодолеть дистанцию.  Непростым для участников был и второй забег, где соревновались лыжники 2008-2009 годов рождения. И если юноши боролись между собой, то Валя Аверочкина также состязалась одна. Кто-то ухмыльнётся и скажет: «Подумаешь, всё равно она первая». И он ошибётся, ведь впереди несутся мальчишки, и они обгоняют, что дестабилизирует внутренние силы одиночниц. В такой же ситуации оказались участницы следующих забегов – Екатерина Смышленкова и Алёна Макушкина. Как рассказала Екатерина, лыжами она занимается восьмой год. Именно этот вид спорта помогает ей добиваться результатов не только в гонках, но и в учёбе.Удивителен был пятый забег, где собрались, можно сказать, корифеи лыжни. И здесь преобладали мужчины, но между ними находились две представительницы прекрасного пола, которые не раз защищали честь нашего района на лыжных гонках. Это Наталья Гоняева и Галина Суркова. После старта они вступили в борьбу. Правда, если Наталья всё же поставила на карту скорость, то Галина попросту решила проехать свои три круга. Что это, нежелание состязаться? Как оказалось всё не так просто.Бросить вызов погоде в районе решились тридцать человек, но не менее отважными были и те, кто пришёл посмотреть на борьбу гонщиков. Честно скажу, что эти люди ничуть не пожалели, ведь они наблюдали за происходящим, как говорится, из первых рядов.В этот день состоялось пять забегов. Поднявшаяся метель, которая под утро сменила дождь, сильно осложняла выступления. Чтобы исключить впоследствии простуду участников, было решено сделать забеги смешанными.По традиции открыли лыжную гонку самые юные спортсмены 2012 года рождения и младше. Им предстояло бежать один круг. Лишь только организаторы дали сигнал к старту, участники устремились вперёд. Интересно было наблюдать за ними. У маленьких лыжников желание выиграть было настолько велико, что, несмотря на лепивший в глаза снег, никто из них не сошёл с дистанции. Самой быстрой в этот день оказалась Алина Тикунова. Эта девочка уже не первый год принимает участие в «Лыжне России». Ребёнок несколько лет подряд становился самым юным участником забега. Основным соперником Алины стала София Горянова, которая также является частым участником лыжни. В этот раз девочка на второй позиции, но уже сейчас готова взять реванш. Обе лыжницы, поддерживаемые родителями, намерены и в следующих гонках посостязаться в массовом соревновании.Один круг предстояло пробежать и спортсменам 2010-2011 годов рождения. Здесь из девочек высшую награду завоевала Арина Черемушкина. И пусть она в забеге была одна, но ей пришлось намного труднее, ведь состязаться пришлось с собой.– Условия очень сложные, – поделилась своими впечатлениями представительница команды Поимской коррекционной школы Арина. – Мало того, что не было рядом идущих соперниц, так ещё и напрягали спины мальчиков-лыжников и боковой ветер. Воля к победе, желание доказать всем, что могу, помогли мне преодолеть дистанцию.  Непростым для участников был и второй забег, где соревновались лыжники 2008-2009 годов рождения. И если юноши боролись между собой, то Валя Аверочкина также состязалась одна. Кто-то ухмыльнётся и скажет: «Подумаешь, всё равно она первая». И он ошибётся, ведь впереди несутся мальчишки, и они обгоняют, что дестабилизирует внутренние силы одиночниц. В такой же ситуации оказались участницы следующих забегов – Екатерина Смышленкова и Алёна Макушкина. Как рассказала Екатерина, лыжами она занимается восьмой год. Именно этот вид спорта помогает ей добиваться результатов не только в гонках, но и в учёбе.Удивителен был пятый забег, где собрались, можно сказать, корифеи лыжни. И здесь преобладали мужчины, но между ними находились две представительницы прекрасного пола, которые не раз защищали честь нашего района на лыжных гонках. Это Наталья Гоняева и Галина Суркова. После старта они вступили в борьбу. Правда, если Наталья всё же поставила на карту скорость, то Галина попросту решила проехать свои три круга. Что это, нежелание состязаться? Как оказалось всё не так просто.– Накануне я участвовала в губернаторской эстафете, – раскрывает свой секрет Галина Суркова. – Бежала за команду нашего района. Результат пока ещё не известен. Я ведь пловчиха, а не лыжница. И тем не менее приняла участие и не жалею. Ведь за моим выступлением наблюдали внук, дети. Так что плохо пробежать не имела права. Ну а когда ещё и узнала, что второй раз стану бабушкой, вот здесь во мне нашлись силы и сегодня пробежать дистанцию. У меня столько радости, что даже лыжи забыла смазать, просто взяла их и побежала по липкому снегу. Жаль только, что пока эстафету передать некому. Молодёжь отказывается участвовать. Вот и держимся.Красиво смотрелась Наталья Гоняева. Коньковый ход, работа рук – всё это показывает отличную подготовку.– На лыжи меня поставил мой преподаватель физкультуры Михаил Дмитриевич Гришин, он же научил и правильно скользить, – поясняет Наталья Владимировна. – Потом уже сама стала дальше развиваться. И если раньше муж как-то несерьёзно воспринимал моё увлечение, то сейчас смирился. Даже в эту непогоду прийти сюда меня подтолкнула любовь к лыжам, упрямство при старте  и спортивная злость.Такая же «злость» помогла Кристине Давыдовой завоевать в этот день высшую награду. В отличие от Натальи Гоняевой и Галины Сурковой ей пришлось по-настоящему состязаться с соперницами. И всё же победа. – Я стараюсь всегда приходить первой: в метель, мороз, сложные погодные условия, – комментирует она. – На лыжах более пятнадцати лет. Не скрою, перед стартом всегда испытываю волнение, но потом оно пропадает, и я стремлюсь к победе. Сегодня я бежала от компании «Хохланд Руссланд». Попросила своего мужа Николая, который служит в Росгвардии, поучаствовать в забеге, но он не согласился, так как он футболист. Зато сегодня болеет за меня. А сложная погода ещё раз проверила меня на прочность. Я устояла и пришла первой. Есть пример упорства в достижении цели – Александр Большунов. Почему бы и не попробовать попасть с ним в одну команду, чтобы защищать честь области. К тому же и муж меня поддерживает. Перед тем, как поехать на забег, он мне чай специальный сегодня заварил.Если говорить о других выступлениях, то и в соревнованиях среди мужчин были интересные моменты. Кто-то не уступал лыжню, даже тогда, когда соперник настойчиво требовал уйти в сторону. Был момент, когда на финише один участник наехал на другого и сломал его лыжную палку.  В этот день участники не только ломали спортивный инвентарь, но и выходили на дистанцию с разными лыжными палками, теряли шапки, но результат был один – медали и грамоты.Мне остаётся лишь назвать победителей среди представителей мужского пола.  Среди мальчишек 2012 года рождения и младше призовые места разделили Арсений Мурзаев и Иван Борисов. У лыжников 2010-2011 годов рождения сильнейшими стали Георгий Пучков, Кирилл Рыбаков и Александр Соловьев. Среди участников 2008-2009 годов рождения призовые места разделили Егор Борисов, Константин Жлоба, Кирилл Петрунин и Геннадий Субачев. У лыжников 2004-2005 годов рождения в тройке лидеров Дмитрий Забнев, Андрей Коровин и Антон Балакирев. В категории 2006-2007 лучшими признаны Владимир Коросткин, Тимофей Горшенин, Корней Тикунов и Александр Кочетков. Из представителей группы 31 и старше в тройке призёров Андрей Мурзаев, Олег Печников и Роман Фирсов. Среди представителей 51 год и старше –  Дмитрий Сержантов и Михаил Гришин. К слову сказать, в этот день Михаил Дмитриевич был награждён Дипломом и денежным сертификатом как участник смотра-конкурса на лучшую организацию работы среди лиц старшего возраста в номинации «Герои спорта». На память о лыжной гонке у участников останутся шапка с логотипом спортивного праздника, ну и, конечно же, призы. Елена БУДЕРКИНА