Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхВ спортивном зале городской школы № 1 было многолюдно. Там собрались волейболисты, чтобы сразиться за звание сильнейших.На протяжении многих лет лучшие команды района своими победами чтят память блистательного спортсмена, пропагандиста здорового образа жизни и просто замечательного человека Александра Тикунова. В этом году эти соревнования проводятся в тридцатый раз. Заявки подали пять мужских и четыре женские команды.Всех участников и гостей  поприветствовал заместитель главы администрации района по социальным вопросам Андрей Андрюшин. Главный судья соревнований Владимир Купчев рассказал о достижениях Александра Тикунова не только в спорте, но и работе в правоохранительных органах, где по его инициативе также была создана волейбольная команда, которая не раз становилась призёром различных соревнований.Минутой молчания спортсмены почтили память Александра Фёдоровича, после чего приступили к разминке.Пока команды разогревали мышцы, члены судейской комиссии провели жеребьёвку. Первыми под сеткой встретились команды города и Поима. Соперники оказались достойными друг друга, они сразу же включились в борьбу. И всё же городская команда оказалась сильнее, выиграв две партии подряд. Так получилось, что поимчане сдали ещё несколько игр, а потому в призёры не попали. К сожалению, не смогли приехать волейболисты из Пушанина, так как многие игроки болеют.В этот день немного не повезло команде из Невежкина. Ребята отлично выступали, стремясь завоевать главный приз, но в этот раз они на третьем месте. Без победных медалей остались и волейболисты, представляющие Белинский филиал Каменского техникума промышленных технологий и предпринимательства. Но у этой команды ещё всё впереди. Интересно было посмотреть на борьбу за первое и второе места, которые разыграли команды города и ДЮСШ. Игра была настолько яркой, что заставила поволноваться болельщиков. И всё же воспитанники спортивной школы одержали верх.Намного спокойнее были встречи у женских команд, ведь некоторые игры волейболисткам приходилось проводить между собой, как, например, командам спортивной школы. Жаль, что женских команд в районе мало, потому все встречи предсказуемы. И всё же мы обязаны назвать победителей и призёров этих соревнований. В этот день сильнейшей была признана сборная района, два других места разделили между собой команды ДЮСШ.На церемонии награждения присутствовали родственники Александра Тикунова. Они поблагодарили всех участников соревнований за то, что нашли время и пришли в зал посостязаться, а затем вручили памятные подарки победителям.Надо отдать должное сотрудникам ОМВД России по Белинскому району.  Они оказали спонсорскую помощь в приобретении наград для соревнований, посвященных памяти их коллеги.На протяжении многих лет лучшие команды района своими победами чтят память блистательного спортсмена, пропагандиста здорового образа жизни и просто замечательного человека Александра Тикунова. В этом году эти соревнования проводятся в тридцатый раз. Заявки подали пять мужских и четыре женские команды.Всех участников и гостей  поприветствовал заместитель главы администрации района по социальным вопросам Андрей Андрюшин. Главный судья соревнований Владимир Купчев рассказал о достижениях Александра Тикунова не только в спорте, но и работе в правоохранительных органах, где по его инициативе также была создана волейбольная команда, которая не раз становилась призёром различных соревнований.Минутой молчания спортсмены почтили память Александра Фёдоровича, после чего приступили к разминке.Пока команды разогревали мышцы, члены судейской комиссии провели жеребьёвку. Первыми под сеткой встретились команды города и Поима. Соперники оказались достойными друг друга, они сразу же включились в борьбу. И всё же городская команда оказалась сильнее, выиграв две партии подряд. Так получилось, что поимчане сдали ещё несколько игр, а потому в призёры не попали. К сожалению, не смогли приехать волейболисты из Пушанина, так как многие игроки болеют.В этот день немного не повезло команде из Невежкина. Ребята отлично выступали, стремясь завоевать главный приз, но в этот раз они на третьем месте. Без победных медалей остались и волейболисты, представляющие Белинский филиал Каменского техникума промышленных технологий и предпринимательства. Но у этой команды ещё всё впереди. Интересно было посмотреть на борьбу за первое и второе места, которые разыграли команды города и ДЮСШ. Игра была настолько яркой, что заставила поволноваться болельщиков. И всё же воспитанники спортивной школы одержали верх.Намного спокойнее были встречи у женских команд, ведь некоторые игры волейболисткам приходилось проводить между собой, как, например, командам спортивной школы. Жаль, что женских команд в районе мало, потому все встречи предсказуемы. И всё же мы обязаны назвать победителей и призёров этих соревнований. В этот день сильнейшей была признана сборная района, два других места разделили между собой команды ДЮСШ.На церемонии награждения присутствовали родственники Александра Тикунова. Они поблагодарили всех участников соревнований за то, что нашли время и пришли в зал посостязаться, а затем вручили памятные подарки победителям.Надо отдать должное сотрудникам ОМВД России по Белинскому району.  Они оказали спонсорскую помощь в приобретении наград для соревнований, посвященных памяти их коллеги.Елена Будеркина