Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхВ этот день собрались четыре женских и пять мужских команд. У мужчин побороться за кубок помимо сборных города и колледжа приехали волейболисты из Поима, Пушанина и Невежкина. Девушки представляли спортивную школу, техникум и сборную района.Так как ремонт спортивного зала в ФОКе пока не завершён, организаторам пришлось вновь арендовать площадки для проведения игр в городской школе № 1 и техникуме. Девушкам отвели зал поменьше, мужчинам же достался школьный, где потолки гораздо выше.Открыл соревнования заместитель главы администрации района по социальным вопросам Андрей Андрюшин, который поприветствовал участников. Судья соревнований Владимир Купчев напомнил присутствовавшим о подвиге, совершённом нашим земляком в годы финской войны. Спортсмены почтили память Ивана Пушанина минутой молчания, после чего стали готовиться к выступлению.Самые интересные игры были у мужчин. В этот раз внимание болельщиков привлекла команда из Невежкина. Благодаря директору сельской школы Татьяне Разиной, которая предоставила ребятам спортивный зал для тренировок, волейболисты выступали сильно. Это стало заметно в первой же игре, где невежкинцы встретились на площадке с командой техникума и одержали победу. Не менее напряжённой у этой команды была игра с волейболистами из Пушанина. Каждый спортсмен старался заработать очки при атаке. И всё же пушанинцы уступили соперникам.Но самая острая борьба у невежкинцев развернулась с командой из Поима в борьбе за второе и третье места. Поимцы – сильные игроки, причём набирают всё больше опыта в стратегии. И всё же им пришлось выложиться по полной, чтобы одержать верх, так как первые две игры завершились равным счётом и всё должна была решить третья. Именно она-то на последних минутах и принесла победу поимцам со счётом 2:1.В этот день на высоте была команда города, которая стала победителем соревнований, на четвёртом месте пушанинцы, последнюю строчку турнира заняли студенты техникума.У девушек места распределились следующим образом. Верхнюю ступень пьедестала заняла сборная района, второе и третье места распределили воспитанники тренера сборной района по волейболу Елены Панкревой, на четвёртой позиции спортсменки техникума.В торжественной обстановке победителям и призёрам были вручены заслуженные награды. Несколько слов хочется сказать и о спонсоре соревнований Сергее Русакове. Предприниматель является ярым сторонником здорового образа жизни, сам спортсмен. Играет в футбол, принимает участие во всех волейбольных баталиях, тренирует команду из Пушанина. На проведение этих соревнований выделил 25 тысяч рублей и средства на приобретение двух мячей для спортивной школы.В этот день собрались четыре женских и пять мужских команд. У мужчин побороться за кубок помимо сборных города и колледжа приехали волейболисты из Поима, Пушанина и Невежкина. Девушки представляли спортивную школу, техникум и сборную района.Так как ремонт спортивного зала в ФОКе пока не завершён, организаторам пришлось вновь арендовать площадки для проведения игр в городской школе № 1 и техникуме. Девушкам отвели зал поменьше, мужчинам же достался школьный, где потолки гораздо выше.Открыл соревнования заместитель главы администрации района по социальным вопросам Андрей Андрюшин, который поприветствовал участников. Судья соревнований Владимир Купчев напомнил присутствовавшим о подвиге, совершённом нашим земляком в годы финской войны. Спортсмены почтили память Ивана Пушанина минутой молчания, после чего стали готовиться к выступлению.Самые интересные игры были у мужчин. В этот раз внимание болельщиков привлекла команда из Невежкина. Благодаря директору сельской школы Татьяне Разиной, которая предоставила ребятам спортивный зал для тренировок, волейболисты выступали сильно. Это стало заметно в первой же игре, где невежкинцы встретились на площадке с командой техникума и одержали победу. Не менее напряжённой у этой команды была игра с волейболистами из Пушанина. Каждый спортсмен старался заработать очки при атаке. И всё же пушанинцы уступили соперникам.Но самая острая борьба у невежкинцев развернулась с командой из Поима в борьбе за второе и третье места. Поимцы – сильные игроки, причём набирают всё больше опыта в стратегии. И всё же им пришлось выложиться по полной, чтобы одержать верх, так как первые две игры завершились равным счётом и всё должна была решить третья. Именно она-то на последних минутах и принесла победу поимцам со счётом 2:1.В этот день на высоте была команда города, которая стала победителем соревнований, на четвёртом месте пушанинцы, последнюю строчку турнира заняли студенты техникума.У девушек места распределились следующим образом. Верхнюю ступень пьедестала заняла сборная района, второе и третье места распределили воспитанники тренера сборной района по волейболу Елены Панкревой, на четвёртой позиции спортсменки техникума.В торжественной обстановке победителям и призёрам были вручены заслуженные награды. Несколько слов хочется сказать и о спонсоре соревнований Сергее Русакове. Предприниматель является ярым сторонником здорового образа жизни, сам спортсмен. Играет в футбол, принимает участие во всех волейбольных баталиях, тренирует команду из Пушанина. На проведение этих соревнований выделил 25 тысяч рублей и средства на приобретение двух мячей для спортивной школы.Елена БУДЕРКИНА