Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхВ этот день помериться силами собрались четыре женские команды и столько же мужских. И если команды девушек были практически городскими и представлены воспитанницами ДЮСШ, среднего профучебного заведения и сборной района, то сильная половина – из Поима, Невежкина, сборная города и учащиеся техникума.И вот спортсмены построены для парада. К присутствовавшим обратился друг Владимира Куймазова и многолетний судья соревнований Владимир Купчев.Он напомнил всем, что Владимир Иванович являлся гордостью района, честь которого в своё время защищал на соревнованиях, а также воспитал немало мастеров спорта, разноразрядников в волейболе и лёгкой атлетике.  Именно благодаря ему в нашем районе, одном из первых в области, был построен ФОК, так как он неоднократно обращался с этим вопросом к занимавшему тогда пост губернатора Василию Бочкареву.Во время церемонии открытия волейболисты почтили память Владимира Куймазова минутой молчания, а чуть позже стали готовиться к выступлениям.В связи с тем, что в ФОКе сейчас идут строительные работы, приняли решение распределить мужские и женские команды по двум спортивным залам, расположенным в городской школе № 1 и техникуме.Сложнее всего пришлось девушкам, ведь им выпало состязаться в здании техникума, где потолки низкие. Стоит отметить и тот факт, что пандемия внесла свою лепту и в подготовку команд, так как у волейболистов практически не было возможности тренироваться. Сыгрываться спортсменам пришлось прямо на площадке. В итоге среди женских команд сборная района заняла первое место, «серебро» и «бронзу» разделили между собой воспитанницы спортивной школы, четвёртое место у волейболисток техникума.Зато среди мужских команд разыгрались настоящие баталии за призы. За право называться сильнейшими боролись не просто волейболисты, а ученики Владимира Куймазова. Они объединились в одну команду, выступающую за город. В первой игре она противостояла невежкинцам – воспитанникам школы. Надо отдать должное ученикам. Они смогли красиво отстоять до самого конца, оказав достойное сопротивление противнику – взрослым состоявшимся мужчинам. Но в итоге всё же уступили городским.Сильная игра была между командами Поима и техникума. Им пришлось даже отыграть третью партию, так как по первым двум у них выходила ничья. И всё же поимчане оказались сильнее.Турнирная таблица у мужчин этого дня выглядит следующим образом. Главный приз достался команде города, на втором и третьем месте волейболисты Невежкина и Поима соответственно, четвёртое – у команды техникума.Согласитесь, что церемония награждения – самая приятная часть любых соревнований, тем более, что ни один участник в этот день не ушёл без награды. Каждому был вручен памятный подарок в виде символа наступающего нового года.Нам остаётся лишь назвать имена спонсоров, благодаря которым спортивный праздник и состоялся. Это ООО «Невский кондитер», АО «Кермет». Руководство этих предприятий на протяжении многих лет поддерживает развитие спорта в нашем районе. Не первый год помогают в организации баталий Дмитрий Преснов, Иван Снаткин, Максим Тамбовцев, Сергей Русаков, Владислав Родионов. Но львиную долю в организацию и проведение этих соревнований внесла семья Куймазовых, которая приобрела в дар спортивной школе ещё и волейбольный мяч стоимостью семь тысяч рублей.В этот день помериться силами собрались четыре женские команды и столько же мужских. И если команды девушек были практически городскими и представлены воспитанницами ДЮСШ, среднего профучебного заведения и сборной района, то сильная половина – из Поима, Невежкина, сборная города и учащиеся техникума.И вот спортсмены построены для парада. К присутствовавшим обратился друг Владимира Куймазова и многолетний судья соревнований Владимир Купчев.Он напомнил всем, что Владимир Иванович являлся гордостью района, честь которого в своё время защищал на соревнованиях, а также воспитал немало мастеров спорта, разноразрядников в волейболе и лёгкой атлетике.  Именно благодаря ему в нашем районе, одном из первых в области, был построен ФОК, так как он неоднократно обращался с этим вопросом к занимавшему тогда пост губернатора Василию Бочкареву.Во время церемонии открытия волейболисты почтили память Владимира Куймазова минутой молчания, а чуть позже стали готовиться к выступлениям.В связи с тем, что в ФОКе сейчас идут строительные работы, приняли решение распределить мужские и женские команды по двум спортивным залам, расположенным в городской школе № 1 и техникуме.Сложнее всего пришлось девушкам, ведь им выпало состязаться в здании техникума, где потолки низкие. Стоит отметить и тот факт, что пандемия внесла свою лепту и в подготовку команд, так как у волейболистов практически не было возможности тренироваться. Сыгрываться спортсменам пришлось прямо на площадке. В итоге среди женских команд сборная района заняла первое место, «серебро» и «бронзу» разделили между собой воспитанницы спортивной школы, четвёртое место у волейболисток техникума.Зато среди мужских команд разыгрались настоящие баталии за призы. За право называться сильнейшими боролись не просто волейболисты, а ученики Владимира Куймазова. Они объединились в одну команду, выступающую за город. В первой игре она противостояла невежкинцам – воспитанникам школы. Надо отдать должное ученикам. Они смогли красиво отстоять до самого конца, оказав достойное сопротивление противнику – взрослым состоявшимся мужчинам. Но в итоге всё же уступили городским.Сильная игра была между командами Поима и техникума. Им пришлось даже отыграть третью партию, так как по первым двум у них выходила ничья. И всё же поимчане оказались сильнее.Турнирная таблица у мужчин этого дня выглядит следующим образом. Главный приз достался команде города, на втором и третьем месте волейболисты Невежкина и Поима соответственно, четвёртое – у команды техникума.Согласитесь, что церемония награждения – самая приятная часть любых соревнований, тем более, что ни один участник в этот день не ушёл без награды. Каждому был вручен памятный подарок в виде символа наступающего нового года.Нам остаётся лишь назвать имена спонсоров, благодаря которым спортивный праздник и состоялся. Это ООО «Невский кондитер», АО «Кермет». Руководство этих предприятий на протяжении многих лет поддерживает развитие спорта в нашем районе. Не первый год помогают в организации баталий Дмитрий Преснов, Иван Снаткин, Максим Тамбовцев, Сергей Русаков, Владислав Родионов. Но львиную долю в организацию и проведение этих соревнований внесла семья Куймазовых, которая приобрела в дар спортивной школе ещё и волейбольный мяч стоимостью семь тысяч рублей.Елена Будеркина