Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхА начали с зарядки, которую провела для них преподаватель Дома детского творчества Светлана Малахова. Так как в ФОКе в настоящее время ведётся ремонт пола, проверка готовности к труду и обороне была перенесена в спортивный зал Дома детского творчества. Конечно, он в разы меньше, чем в физкультурном комплексе, но это никак не отразилось на настроении тех, кто пришёл сразиться. Напротив, все смеялись и шутили. В этот день предстояло проверить свои возможности в беге, качании пресса, наклонах, прыжках в длину и отжимании от пола. И если раньше женщины сгибали руки от скамейки, то теперь упражнение они выполняли в одинаковых условиях с мужчинами. С приветственным словом к присутствовавшим обратился заместитель главы администрации района по социальным вопросам Андрей Андрюшин. Он поздравил участников с праздником, а потом пожелал им не просто сдать нормативы, а получить удовольствие от общения и духа спортивного соперничества. Ещё большим стимулом к борьбе стало награждение бронзовыми значками тех, кто уже сдал норматив ГТО. Из рук Кристины Бусаровой, которая является лучшей по показателям ГТО в нашем районе, их получили Анна Герасина и Светлана Кошелева. Первое испытание, с которого и начались состязания, бег на время. Но так как практически половину зала занимает мат для тренировки спортсменов боевого искусства ушу, обычное преодоление дистанции было заменено на челночный бег. Начало состязаний не произвело впечатлений на участников, возможно из-за лёгкости задания. А вот когда стали поднимать туловище из положения лёжа, то есть качать пресс, тут уже у участников посыпались шуточки друг над другом. Здесь самый лучший результат у Эльмиры Оспановой. Она сумела подняться пятнадцать раз. А вот мужчины, которых было всего трое, стали оспаривать первенство между собой. По иронии судьбы результат между каждым из них разнился ровно в пять очков. Больше всего баллов набрал Николай Саёков. Из чувства мужской солидарности Андрей Геннадьевич также решил продемонстрировать свою физическую подготовку, к слову, весьма и весьма неплохую. Что касается прыжков в длину, могу сказать, что они не каждому даются. И вроде размах руками хороший, и отрыв с места удался, вот только приземление подводит. Но и здесь участники не унывали. Дальше всех прыгнула Наталья Крупина. Её результат – 180 сантиметров. 170 сантиметров – у Татьяны Павлиной, чуть уступила Татьяна Силаченкова. Остальные приземлялись кто на отметке 90, кто 150. У мужчин лучшим прыгуном признан Александр Горячев. Его дальность «полёта» составила 240 сантиметров. Но главное, что для достижения хорошего результата муниципальные работники стали одной командой. Они помогали друг другу, подбадривали. А уж когда после последнего норматива, отжимания от пола, судьи объявили, что вне зачёта будут проведены несколько эстафет, никто из участников не отказался посоревноваться. Вместо тех, кого обычно привыкли видеть деловыми, вечно занятыми чиновниками, наперегонки бегали вполне обычные люди. Они, как дети, радовались победам, не стесняясь, выражали свои эмоции и обнимались, когда становились первыми. – Я получила огромное удовольствие от сегодняшнего участия в сдаче нормативов ГТО, – поделилась впечатлениями Любовь Афонина. – Это позитив, это эмоции, это то, чего нам не хватает в повседневной жизни. – Я очень сожалею, что не взяла с собой форму из дома, посчитав, что награждение значком для меня будет достаточно, – посетовала Светлана Кошелева. – Какой азарт среди участников, сколько позитива сегодня увидела. В следующий раз обязательно приму участие в соревнованиях. Елена Будеркина.