Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхДомашняя обстановкаПензенцы с пониманием относятся к людям, попавшим под обстрелы и потерявшим всё имущество, и стараются оказать всю необходимую помощь, принося в пункты приёма вещи, продукты питания и предметы первой необходимости. В 2014 году, когда жители  ЛНР и ДНР начали с боями отстаивать свою независимость, в район хлынула первая волна переселенцев. 76 человек были размещены в Поимском пансионате. Сотрудники учреждения окружили заботой женщин, стариков и детей, а ответственность за них взял на себя директор Юрий Макаров. Люди до сих пор высказывают слова благодарности за тёплый приём и отзывчивость.– Помню, тогда для этих людей мы выделили целые корпуса, которые в обычное время занимают те, кто приехал сюда отдохнуть и подлечиться, – рассказывает Юрий Фёдорович. – Но на тот момент был период затишья, поэтому всё наше внимание было сосредоточено на гостях из Донбасса. Последовавшая вскоре вторая волна пришлась на тот момент, когда в пансионате проживали отдыхающие по путёвкам. Пришлось немного потесниться, но места хватило всем. Работы, конечно, прибавилось, но все понимали сложившуюся на Донбассе обстановку. В общем, приняли людей, как родных.В этом году Поимский пансионат снова готов принять прибывающих в наш регион жителей Донбасса. Для них в корпусах уже подготовлены 55 мест. Мы побывали там. Боксы состоят из двух светлых комнат и душевой. В каждой комнате по две кровати, есть стол, тумбочки для вещей, вешалка. Питание – в столовой. К слову, рацион четырёхразовый и весьма разнообразный. Помимо основных блюд повара предлагают салаты, фрукты и овощи, молочную продукцию. В таких же условиях проживают и отдыхающие.Время созиданияЮрий Макаров по специальности строитель. В 2002 году он был назначен на должность руководителя пансионата. Когда прибыл на место, чтобы приступить к работе, перед ним открылась далеко не радужная картина.– В советские годы здесь находился пионерский лагерь, куда приезжали дети со всей области и даже соседних регионов, – вспоминает Юрий Фёдорович. – И не мудрено, ведь красивое место расположено в лесной зоне. Воздух свежий и целебный. Здесь же был родник с минеральной водой, которую люди охотно покупали. Потом с развалом Советского Союза здесь организовали дом престарелых. От лагеря остались полуразрушенные корпуса, источник с водой пришёл в негодность, насос в скважине сгорел. Пришлось спасать то, что ещё можно было.Вот здесь и пригодились Юрию Макарову знания строителя. Летние корпуса превратили в тёплые домики. В них теперь проживают отдыхающие. Отстроили оздоровительные и лечебные корпуса, оснастили их оборудованием. Далее идёт корпус опекаемых, которые в состоянии сами себя обслуживать. В двухэтажном проживают более сложные.– На первом этаже мы разместили тех, кто вообще не может вставать, на втором – комнаты опекаемых, кто более или менее самостоятельно передвигается, – поясняет Юрий Фёдорович. – Не так давно там был сделан ремонт. Хотите, посмотреть?Индивидуальный подход к каждомуС большим удовольствием прогулялась по тропинкам пансионата. Высоченные мачтовые сосны удалось сохранить. Они раскачиваются под порывами ветра, который с лихостью гуляет по их веткам и шумит. Создаётся впечатление, что таким образом лес тебя приветствует.Первое здание, куда мы заглянули, – лечебный корпус. Здесь отдыхающие могут принять различные ванны. В перспективе – освоить лавандовые и скипидарные. – Эти виды процедур очень востребованы, так как помогают людям подлечить нервы, сердце и сосуды, – поясняет Юрий Макаров. – Планируем в ближайшее время направить на курсы Елену Щербакову и Наталью Кошелеву, которые заведуют лечебными кабинетами, чтобы они освоили методику новых ванн. Имеется у нас стоматологический кабинет, который пользуется не меньшим спросом у отдыхающих. Здесь можно пройти и лечение опорно-двигательной системы. В коридоре лечебного корпуса на диванах расположились порядка десяти человек, которые ожидали своих процедур. Заметила двух женщин, которые оживлённо беседовали. Как оказалось, обе они из Сердобска. Сюда приезжают не первый год.– Я здесь уже пятый раз отдыхаю, – рассказывает Валентина Маковкина. – О пансионате узнала в управлении соцзащиты. Первый раз сюда приехала в 2014 году, и вот снова здесь. С каждым посещением отмечаю, что процедуры становятся всё разнообразнее, оборудование более современным. Питание отличное. Мне очень нравится.– Я пенсионерка с небольшим доходом, а в управлении соцзащиты мне предложили бесплатную путёвку. Поспешила воспользоваться. Так я и открыла этот пансионат. Теперь стараюсь отдохнуть здесь при любой возможности, – поддержала разговор Светлана Егорова.  Надо сказать, что большинство массажёров и других устройств были приобретены на средства пансионата. Несколько лет назад были построены новые баня и сауна. В планах – приобрести кедровую бочку для лечебных процедур.     Когда мы направлялись к очередному корпусу, увидела, что осталось от источника минеральной воды. В своё время она славилась на всю округу из-за уникального состава. – Для того чтобы восстановить источник, необходим насос, а он очень дорогой, – поясняет Юрий Макаров. – Поэтому его приобретение пока остаётся в планах.За обсуждением этой темы мы встретили двух отдыхающих, которые направлялись на процедуры. Одна из них Светлана Решенко. Она приехала в пансионат из Саратова. Другая – Наталья Рыжова из Башмакова. Женщины посещают пансионат каждые полгода на протяжении вот уже нескольких лет. Восстанавливают сердечно-сосудистую систему, проводят профилактику сосудов. А пока отдыхающие совершают прогулки на свежем воздухе, технический персонал убирает их комнаты, чтобы потом не нарушать их отдых.руководитель,психолог и депутатРабота с опекаемыми требует индивидуального подхода. Люди разные, зачастую с непростыми характерами. Они пожилые, да ещё и одинокие, здесь требуются стальные нервы и огромное терпение. – Бывает, поселишь двух бабушек в одну комнату, а они не ладят между собой, приходится подыскивать им других соседей, – констатирует Юрий Фёдорович. – Есть и такие, кто хотят жить по одному. Юрий Макаров создаёт условия, чтобы человек смог прожить свою старость спокойно и комфортно, поэтому заботится о чистоте в помещениях. В этом корпусе тоже недавно был сделан ремонт. Более того, для маломобильных людей, потерявших зрение, чтобы ориентироваться на местности, была создана доступная среда. Имеются тактильное напольное покрытие и таблички на дверях. Свободу передвижения обеспечивают и перила вдоль стен. В комнате для отдыха установили столы, за которыми опекаемые могут обедать, смотреть телевизор и общаться. Тут же имеется удобный диван. Домашнюю обстановку создают и сами работники. Они украшают общие залы цветами, картинами и, конечно же, дарят тепло своих сердец. – Хочется, чтобы наши подопечные чувствовали заботу о себе, – рассказывает нам социальный работник Наталья Сорокина. – Здесь у нас проживают 32 человека, из которых 14 – лежачие. За ними требуется особый уход. Мало того, что опекаемому надо поменять памперс, его необходимо помыть, а то и полностью искупать. Кроме этих 14, обслуживаем четырёх, которых кормим с ложки. В общем – это взрослые дети. В корпусе для опекаемых со средней степенью тяжести заболеваний особая атмосфера. Когда мы зашли туда, они смотрели новостной блок по телевизору. Как только завидели Юрия Фёдоровича, с радостью поприветствовали его. У каждого из проживающих здесь своя судьба. Кто-то не захотел мешать детям и внукам, становиться им обузой. Не спорю, есть и те, кто действительно вынужден был перебраться в пансионат, как, к примеру, Мария Павловна Чегарова из Никольского района. Дом у неё дважды горел, а сейчас возможности восстановить его нет, да и родственников тоже нет. Или Любовь Тихоновна Жукова из Башмаковского района. Женщина похоронила детей и мужа. После того, как её частично парализовало, соцзащита приняла решение обеспечить надлежащий уход за женщиной в Поимском пансионате. А вот баба Нина Смирнова из Башмаковского района. Семнадцатый год проживает здесь.  Её часто навещает племянница, постоянно созванивается с ней по телефону. Или баба Лида Свечникова, у которой так же есть родственники, но женщина предпочитает доживать свои дни в пансионате.– А я у них одновременно и руководитель, и сын, и внук, – говорит Юрий Фёдорович. – Они делятся со мной воспоминаниями, наболевшими проблемами, а то просто рассказывают о своих болячках. Каждого выслушаю, а то и приобниму. Они радуются, и мне на душе приятно. Я знаю, что они накормлены, находятся в тепле, никто их не обижает. Это и дарит мне радость.Но, кроме заботы о подопечных, Юрий Макаров занимается проблемами, с которыми к нему обращаются жители Поима как к депутату Собрания представителей  Белинского района. Где-то возникли перебои с водоснабжением, где-то в аварийном состоянии находится участок газопровода, требуется ремонт моста через Поимку, замена ламп на уличных светильниках – и все эти проблемы приходится решать. Дел у Юрия Макарова ещё на много-много лет вперёд. Но все они ему по силам. Ведь за плечами огромный опыт, а желание помогать людям настолько огромно, что иной раз Юрий Фёдорович забывает о себе. А как иначе? На то он и народный избранник. Домашняя обстановкаПензенцы с пониманием относятся к людям, попавшим под обстрелы и потерявшим всё имущество, и стараются оказать всю необходимую помощь, принося в пункты приёма вещи, продукты питания и предметы первой необходимости. В 2014 году, когда жители  ЛНР и ДНР начали с боями отстаивать свою независимость, в район хлынула первая волна переселенцев. 76 человек были размещены в Поимском пансионате. Сотрудники учреждения окружили заботой женщин, стариков и детей, а ответственность за них взял на себя директор Юрий Макаров. Люди до сих пор высказывают слова благодарности за тёплый приём и отзывчивость.– Помню, тогда для этих людей мы выделили целые корпуса, которые в обычное время занимают те, кто приехал сюда отдохнуть и подлечиться, – рассказывает Юрий Фёдорович. – Но на тот момент был период затишья, поэтому всё наше внимание было сосредоточено на гостях из Донбасса. Последовавшая вскоре вторая волна пришлась на тот момент, когда в пансионате проживали отдыхающие по путёвкам. Пришлось немного потесниться, но места хватило всем. Работы, конечно, прибавилось, но все понимали сложившуюся на Донбассе обстановку. В общем, приняли людей, как родных.В этом году Поимский пансионат снова готов принять прибывающих в наш регион жителей Донбасса. Для них в корпусах уже подготовлены 55 мест. Мы побывали там. Боксы состоят из двух светлых комнат и душевой. В каждой комнате по две кровати, есть стол, тумбочки для вещей, вешалка. Питание – в столовой. К слову, рацион четырёхразовый и весьма разнообразный. Помимо основных блюд повара предлагают салаты, фрукты и овощи, молочную продукцию. В таких же условиях проживают и отдыхающие.Время созиданияЮрий Макаров по специальности строитель. В 2002 году он был назначен на должность руководителя пансионата. Когда прибыл на место, чтобы приступить к работе, перед ним открылась далеко не радужная картина.– В советские годы здесь находился пионерский лагерь, куда приезжали дети со всей области и даже соседних регионов, – вспоминает Юрий Фёдорович. – И не мудрено, ведь красивое место расположено в лесной зоне. Воздух свежий и целебный. Здесь же был родник с минеральной водой, которую люди охотно покупали. Потом с развалом Советского Союза здесь организовали дом престарелых. От лагеря остались полуразрушенные корпуса, источник с водой пришёл в негодность, насос в скважине сгорел. Пришлось спасать то, что ещё можно было.Вот здесь и пригодились Юрию Макарову знания строителя. Летние корпуса превратили в тёплые домики. В них теперь проживают отдыхающие. Отстроили оздоровительные и лечебные корпуса, оснастили их оборудованием. Далее идёт корпус опекаемых, которые в состоянии сами себя обслуживать. В двухэтажном проживают более сложные.– На первом этаже мы разместили тех, кто вообще не может вставать, на втором – комнаты опекаемых, кто более или менее самостоятельно передвигается, – поясняет Юрий Фёдорович. – Не так давно там был сделан ремонт. Хотите, посмотреть?Индивидуальный подход к каждомуС большим удовольствием прогулялась по тропинкам пансионата. Высоченные мачтовые сосны удалось сохранить. Они раскачиваются под порывами ветра, который с лихостью гуляет по их веткам и шумит. Создаётся впечатление, что таким образом лес тебя приветствует.Первое здание, куда мы заглянули, – лечебный корпус. Здесь отдыхающие могут принять различные ванны. В перспективе – освоить лавандовые и скипидарные. – Эти виды процедур очень востребованы, так как помогают людям подлечить нервы, сердце и сосуды, – поясняет Юрий Макаров. – Планируем в ближайшее время направить на курсы Елену Щербакову и Наталью Кошелеву, которые заведуют лечебными кабинетами, чтобы они освоили методику новых ванн. Имеется у нас стоматологический кабинет, который пользуется не меньшим спросом у отдыхающих. Здесь можно пройти и лечение опорно-двигательной системы. В коридоре лечебного корпуса на диванах расположились порядка десяти человек, которые ожидали своих процедур. Заметила двух женщин, которые оживлённо беседовали. Как оказалось, обе они из Сердобска. Сюда приезжают не первый год.– Я здесь уже пятый раз отдыхаю, – рассказывает Валентина Маковкина. – О пансионате узнала в управлении соцзащиты. Первый раз сюда приехала в 2014 году, и вот снова здесь. С каждым посещением отмечаю, что процедуры становятся всё разнообразнее, оборудование более современным. Питание отличное. Мне очень нравится.– Я пенсионерка с небольшим доходом, а в управлении соцзащиты мне предложили бесплатную путёвку. Поспешила воспользоваться. Так я и открыла этот пансионат. Теперь стараюсь отдохнуть здесь при любой возможности, – поддержала разговор Светлана Егорова.  Надо сказать, что большинство массажёров и других устройств были приобретены на средства пансионата. Несколько лет назад были построены новые баня и сауна. В планах – приобрести кедровую бочку для лечебных процедур.     Когда мы направлялись к очередному корпусу, увидела, что осталось от источника минеральной воды. В своё время она славилась на всю округу из-за уникального состава. – Для того чтобы восстановить источник, необходим насос, а он очень дорогой, – поясняет Юрий Макаров. – Поэтому его приобретение пока остаётся в планах.За обсуждением этой темы мы встретили двух отдыхающих, которые направлялись на процедуры. Одна из них Светлана Решенко. Она приехала в пансионат из Саратова. Другая – Наталья Рыжова из Башмакова. Женщины посещают пансионат каждые полгода на протяжении вот уже нескольких лет. Восстанавливают сердечно-сосудистую систему, проводят профилактику сосудов. А пока отдыхающие совершают прогулки на свежем воздухе, технический персонал убирает их комнаты, чтобы потом не нарушать их отдых.руководитель,психолог и депутатРабота с опекаемыми требует индивидуального подхода. Люди разные, зачастую с непростыми характерами. Они пожилые, да ещё и одинокие, здесь требуются стальные нервы и огромное терпение. – Бывает, поселишь двух бабушек в одну комнату, а они не ладят между собой, приходится подыскивать им других соседей, – констатирует Юрий Фёдорович. – Есть и такие, кто хотят жить по одному. Юрий Макаров создаёт условия, чтобы человек смог прожить свою старость спокойно и комфортно, поэтому заботится о чистоте в помещениях. В этом корпусе тоже недавно был сделан ремонт. Более того, для маломобильных людей, потерявших зрение, чтобы ориентироваться на местности, была создана доступная среда. Имеются тактильное напольное покрытие и таблички на дверях. Свободу передвижения обеспечивают и перила вдоль стен. В комнате для отдыха установили столы, за которыми опекаемые могут обедать, смотреть телевизор и общаться. Тут же имеется удобный диван. Домашнюю обстановку создают и сами работники. Они украшают общие залы цветами, картинами и, конечно же, дарят тепло своих сердец. – Хочется, чтобы наши подопечные чувствовали заботу о себе, – рассказывает нам социальный работник Наталья Сорокина. – Здесь у нас проживают 32 человека, из которых 14 – лежачие. За ними требуется особый уход. Мало того, что опекаемому надо поменять памперс, его необходимо помыть, а то и полностью искупать. Кроме этих 14, обслуживаем четырёх, которых кормим с ложки. В общем – это взрослые дети. В корпусе для опекаемых со средней степенью тяжести заболеваний особая атмосфера. Когда мы зашли туда, они смотрели новостной блок по телевизору. Как только завидели Юрия Фёдоровича, с радостью поприветствовали его. У каждого из проживающих здесь своя судьба. Кто-то не захотел мешать детям и внукам, становиться им обузой. Не спорю, есть и те, кто действительно вынужден был перебраться в пансионат, как, к примеру, Мария Павловна Чегарова из Никольского района. Дом у неё дважды горел, а сейчас возможности восстановить его нет, да и родственников тоже нет. Или Любовь Тихоновна Жукова из Башмаковского района. Женщина похоронила детей и мужа. После того, как её частично парализовало, соцзащита приняла решение обеспечить надлежащий уход за женщиной в Поимском пансионате. А вот баба Нина Смирнова из Башмаковского района. Семнадцатый год проживает здесь.  Её часто навещает племянница, постоянно созванивается с ней по телефону. Или баба Лида Свечникова, у которой так же есть родственники, но женщина предпочитает доживать свои дни в пансионате.– А я у них одновременно и руководитель, и сын, и внук, – говорит Юрий Фёдорович. – Они делятся со мной воспоминаниями, наболевшими проблемами, а то просто рассказывают о своих болячках. Каждого выслушаю, а то и приобниму. Они радуются, и мне на душе приятно. Я знаю, что они накормлены, находятся в тепле, никто их не обижает. Это и дарит мне радость.Но, кроме заботы о подопечных, Юрий Макаров занимается проблемами, с которыми к нему обращаются жители Поима как к депутату Собрания представителей  Белинского района. Где-то возникли перебои с водоснабжением, где-то в аварийном состоянии находится участок газопровода, требуется ремонт моста через Поимку, замена ламп на уличных светильниках – и все эти проблемы приходится решать. Дел у Юрия Макарова ещё на много-много лет вперёд. Но все они ему по силам. Ведь за плечами огромный опыт, а желание помогать людям настолько огромно, что иной раз Юрий Фёдорович забывает о себе. А как иначе? На то он и народный избранник. Елена БУДЕРКИНА