Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхВ минувшее воскресенье в Дубовой роще музея-заповедника «Тарханы» прошла лыжная гонка, на которой собрались как спортсмены, так и желающие проверить себя в этом виде спорта/Это уже третья «Рыбаковская лыжня», и устраивается она в честь одного из ведущих тренеров района и области, заслуженного работника физической культуры Юрия Рыбакова. Как и прежде, организаторами спортивного праздника выступили воспитанники Юрия Дмитриевича – полковник ФСБ Александр Колбешкин и доктор медицинских наук Игорь Норкин.День выдался славный. Лёгкий морозец, который накануне сменил поистине весеннюю оттепель, бодрил участников. А помериться силами и испытать себя на выносливость пожелали более семидесяти человек разных возрастов не только из нашего района, но и Каменки, Пензы. К месту проведения гонок участники начали съезжаться задолго до начала соревнований. Для того чтобы лыжники, болельщики и гости праздника не замёрзли, специально были предусмотрены одеяла с символикой лыжни. Их разложили на скамьях. На месте проведения спортивного праздника были установлены баннер с названием гонок и пьедестал для призёров. Тут же развернули столы, на которых позже установили короба с «тарханскими» пирожками и знаменитым чаем. Тонизирующий напиток с травами готовили на костре, от чего он приобрёл неповторимый вкус и аромат.Ближе к одиннадцати часам подтянулись все участники гонки. Не теряя времени, они поспешили изучить маршрут. Самым юным участникам предстояло преодолеть пятьсот метров, остальным – 1400 метров. Для ветеранов спорта и возрастных участников была предусмотрена дистанция в 1700 метров. Среди присутствовавших заметила и.о. главы администрации района Олега Денисова. Стало интересно, будет ли он сам участвовать в гонках.Это уже третья «Рыбаковская лыжня», и устраивается она в честь одного из ведущих тренеров района и области, заслуженного работника физической культуры Юрия Рыбакова. Как и прежде, организаторами спортивного праздника выступили воспитанники Юрия Дмитриевича – полковник ФСБ Александр Колбешкин и доктор медицинских наук Игорь Норкин.День выдался славный. Лёгкий морозец, который накануне сменил поистине весеннюю оттепель, бодрил участников. А помериться силами и испытать себя на выносливость пожелали более семидесяти человек разных возрастов не только из нашего района, но и Каменки, Пензы. К месту проведения гонок участники начали съезжаться задолго до начала соревнований. Для того чтобы лыжники, болельщики и гости праздника не замёрзли, специально были предусмотрены одеяла с символикой лыжни. Их разложили на скамьях. На месте проведения спортивного праздника были установлены баннер с названием гонок и пьедестал для призёров. Тут же развернули столы, на которых позже установили короба с «тарханскими» пирожками и знаменитым чаем. Тонизирующий напиток с травами готовили на костре, от чего он приобрёл неповторимый вкус и аромат.Ближе к одиннадцати часам подтянулись все участники гонки. Не теряя времени, они поспешили изучить маршрут. Самым юным участникам предстояло преодолеть пятьсот метров, остальным – 1400 метров. Для ветеранов спорта и возрастных участников была предусмотрена дистанция в 1700 метров. Среди присутствовавших заметила и.о. главы администрации района Олега Денисова. Стало интересно, будет ли он сам участвовать в гонках.– На лыжах бегаю давно, видите, у меня даже ботинки советского образца, – с иронией сказал Олег Вячеславович. – Ну, а если серьезно, то занимаюсь не профессионально. Просто катался в школе, да и когда служил в Североморске, у нас там тоже традиционно  проводились забеги. Так что в общей сложности на лыжах стою уже лет 25. Предпочитаю классический стиль. Принимать участие в лыжных гонках Олег Денисов не планировал. Ему было интересно посмотреть, как выступают другие спортсмены, и поболеть за участников. И всё же до начала основных забегов вместе с Александром Колбешкиным исполняющий обязанности главы прокатился по дистанции и оценил её сложность.И вот прозвучал сигнал к построению на парад. Со слов благодарности в адрес организаторов лыжни и тех, кто старается сохранить добрые традиции в спорте, начал своё приветственное обращение к участникам Олег Денисов. Он пожелал всем мира, добра и победы.Главный судья соревнований Сергей Боков объявил программу состязаний. Изначально планировались двенадцать забегов по возрастам, но, исходя из количества участников, число забегов уменьшилось. Первыми стартовали девочки самой младшей возрастной категории. Естественно, без падений не обошлось. Ведь вместе с теми, кто посещает секцию лыжных гонок, бежали и любители. Но, несмотря на это, никто из участников не сошёл с дистанции.  Пока лыжники преодолевали свои метры, я успела поговорить с Юрием Рыбаковым.– Юрий Дмитриевич, что чувствует человек, в честь которого проводятся такие масштабные забеги?– Мне очень приятно, – с волнением ответил он. – Я ведь даже не знал, что мне готовится такой сюрприз. Три года назад меня просто поставили перед фактом, что в честь меня организуются лыжные гонки, которые в дальнейшем планируется сделать традиционными. Конечно, я рад, что мои воспитанники меня помнят. К сожалению, из-за травмы ноги не смогу сам покататься на лыжах вместе с участниками, остаётся только наслаждаться спортивным праздником.Так откуда возникла идея организовать лыжные гонки в честь Юрия Рыбакова? По словам Александра Колбешкина, она принадлежит уроженцу нашего города Игорю Норкину. Ещё в школьные годы он стал заниматься лыжными гонками, часто выезжал на соревнования с Юрием Рыбаковым. Даже спустя много лет Игорь Алексеевич  часто вспоминает об этом. Именно эти воспоминания и навеяли идею организации спортивного праздника в поддержку сельских ребят, которые делают свои первые шаги в лыжном спорте, а также тех, кто уже добился различных результатов. А праздник продолжался. Старт за стартом на дистанцию уходили гонщики. После выступления их приглашали отведать горячего чайку с пирогами. – Очень вкусно, – отпивая напиток и откусывая сладкий пирожок, констатировал поимский лыжник Кирилл Петрунин. – Лыжня сложная и скользкая, так что я даже упал и потерял время, поэтому финишировал четвёртым. Но это не страшно, ведь в секции я занимаюсь лишь с прошлого года.После забега ветеранов на финиш вышли все желающие. Для юных лыжников были предусмотрены особые подарки – подушки и кружки с логотипом лыжни, поэтому  победить старались все. Никто из участников не знал, что таких призов хватит всем.Ну а день выявил настоящих победителей, которым были вручены кубки и медали. Среди девочек 2011 года рождения первой к финишу пришла Мария Неуструева, которая обошла своих соперниц Анастасию Хажину и Алину Тикунову. Среди мальчиков этого же возраста победителем стал Кирилл Ломов. Два других призовых места заняли Данил Сычев и Захар Уланов.Среди лыжниц 2009-2010 годов рождения сильнейшей была признана Ольга Федосова. На втором и третьем местах Екатерина Варлашкина и Анастасия Демидова.У юношей первым пересёк финишную черту Артём Миронов, вторым  и третьим завершили своё выступление Андрей Сычев и Егор Борисов.Среди девушек 2007-2008 годов рождения сильнейшей стала Софья Шачикова. За ней финишировали Софья Крамор и Алёна Черницова. У юношей в этой же возрастной категории победителем стал Владимир Неуструев. Ему в скорости уступили Алексей Самохин и Иван Коротков.В возрастной категории 2005-2006 годов рождения у девушек на высшую ступень пьедестала поднялась Мария Лобода, два других места заняли Дарья Гребенчикова и Яна Глухова.Среди юношей призовые награды распределили между собой Владимир Коросткин, Корней Тикунов и Андрей Коровин соответственно.Среди женской взрослой возрастной категории 2004 года рождения победоносно завершила свое выступление Кристина Давыдова, которая отодвинула на второе и третье места Викторию Кузнецову и Наталью Орешину. У мужчин 2004 года рождения и до 35 лет сильнейшим стал Дмитрий Забнев. За ним финишировали Андрей Вершинин и Никита Чухиль.В ветеранском забеге у мужчин сильнейшим стал Рифат Дасаев, завершили тройку призёров Олег Печников и Дмитрий Сержантов. Среди женщин победных три места достались Наталье Гоняевой, Анне Белкиной и Галине Сурковой. 