Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхВыборы признаны состоявшимися. С большим отрывом победил Олег Владимирович Мельниченко, и в минувший вторник в ККЗ «Пенза» прошла инаугурация. А 25 сентября президент Владимир Путин напутствовал  вновь избранных губернаторов.Обращаясь к руководителям регионов, глава государства отметил их большой опыт работы, подчеркнул ответственность перед гражданами.– Нужно каждый день подтверждать их доверие, работать для них, ради них, работать, что называется, как у нас говорят, засучив рукава, с сердцем и с душой, доказывать, что вы на своём месте, что действительно достойны такого высокого поста, и конкретными делами показывать выполнимость предвыборных программ и обещаний, – говорил Владимир Владимирович.– Необходимо нацеливать свои управленческие команды на обязательное решение наиболее острых социальных, экономических проблем в регионе и, конечно, на обеспечение его эффективного, динамичного развития.Он поручил руководителям органов исполнительной власти держать под личным контролем ход реализации национальных проектов, смотреть, как исполняются на местах принятые меры по поддержке семей с детьми и других категорий граждан, малого и среднего бизнеса, а также контролировать проведение углублённой диспансеризации и медицинской реабилитации переболевших ковидом. Кроме того, он акцентировал внимание на необходимости решения проблем занятости.– От качества вашей работы, её чёткой координации с правительством и коллегами из других регионов во многом зависит общий успех программ, имеющих для людей первостепенное значение, – подчеркнул глава государства.При этом он отметил, что при формировании планов и их реализации следует опираться на местную специфику, объективные потребности, возможности и конкурентные преимущества территорий.Вновь избранные главы регионов доложили президенту страны о своих ключевых планах.– По итогам Ваших поручений мы определили основные направления работы на ближайшую среднесрочную перспективу. Подготовлена и направляется заявка по модернизации системы водоснабжения Пензенской области, – проинформировал Олег Мельниченко.– В целом мы нацелены на хорошую конструктивную работу, – подытожил он, поблагодарив главу государства за оказываемую поддержку.В свою очередь Владимир Путин пожелал Олегу Мельниченко удачи на посту губернатора Пензенской области.Выборы признаны состоявшимися. С большим отрывом победил Олег Владимирович Мельниченко, и в минувший вторник в ККЗ «Пенза» прошла инаугурация. А 25 сентября президент Владимир Путин напутствовал  вновь избранных губернаторов.Обращаясь к руководителям регионов, глава государства отметил их большой опыт работы, подчеркнул ответственность перед гражданами.– Нужно каждый день подтверждать их доверие, работать для них, ради них, работать, что называется, как у нас говорят, засучив рукава, с сердцем и с душой, доказывать, что вы на своём месте, что действительно достойны такого высокого поста, и конкретными делами показывать выполнимость предвыборных программ и обещаний, – говорил Владимир Владимирович.– Необходимо нацеливать свои управленческие команды на обязательное решение наиболее острых социальных, экономических проблем в регионе и, конечно, на обеспечение его эффективного, динамичного развития.Он поручил руководителям органов исполнительной власти держать под личным контролем ход реализации национальных проектов, смотреть, как исполняются на местах принятые меры по поддержке семей с детьми и других категорий граждан, малого и среднего бизнеса, а также контролировать проведение углублённой диспансеризации и медицинской реабилитации переболевших ковидом. Кроме того, он акцентировал внимание на необходимости решения проблем занятости.– От качества вашей работы, её чёткой координации с правительством и коллегами из других регионов во многом зависит общий успех программ, имеющих для людей первостепенное значение, – подчеркнул глава государства.При этом он отметил, что при формировании планов и их реализации следует опираться на местную специфику, объективные потребности, возможности и конкурентные преимущества территорий.Вновь избранные главы регионов доложили президенту страны о своих ключевых планах.– По итогам Ваших поручений мы определили основные направления работы на ближайшую среднесрочную перспективу. Подготовлена и направляется заявка по модернизации системы водоснабжения Пензенской области, – проинформировал Олег Мельниченко.– В целом мы нацелены на хорошую конструктивную работу, – подытожил он, поблагодарив главу государства за оказываемую поддержку.В свою очередь Владимир Путин пожелал Олегу Мельниченко удачи на посту губернатора Пензенской области.