Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхИзбирательный участок № 343В списки для голосования по досрочным выборам губернатора региона на избирательном участке, расположенном в городской школе № 2, было внесено 1401 избиратель, на выборы в Госдуму – 1388. Разница в количестве объясняется тем, что выборы губернатора проходили только в нашей области. А на выборах в Госдуму можно было взять открепительное удостоверение и проголосовать в удобном для избирателя месте. Так было на всех участках.Задолго до открытия избирательного участка начал собираться народ. Первой здесь проголосовала работница детского сада Елена Глухова. Уже к 10.00 проголосовали порядка 150 человек. Все они работники бюджетной сферы.Голосование проводилось с соблюдением всех санитарных норм: термометрия, выдача индивидуальных масок и ручек, перчаток.На участке за легитимностью выборов следила наблюдатель от КПРФ Галина Фомичёва.– Я принимаю участие во всех выборах. Часто бываю наблюдателем. Хочу быть уверенной, что на участке во время выборов будет порядок, честность и справедливость. Нарушений мною не зафиксировано, – сказала Галина Петровна.Для председателя участковой избирательной комиссии Ларисы Никитиной это тоже не первые выборы.– От выборов к выборам заметила, что активность населения растёт. Жители стали ответственнее относиться к своему гражданскому праву. Видно, что люди задумываются о дальнейшем пути развития России. В первый день свое волеизъявление зафиксировали 476 человек. Во второй – 196.На данном участке впервые голосовали девять избирателей.– Я – будущий технолог промышленного и общественного питания. Пришёл отдать голос за своих кандидатов. Внимательно следил за предвыборными программами в нашей районной газете. Родители мои уже проголосовали. И мне захотелось прийти на участок и почувствовать, что такое выборы. От новой власти жду движения вперёд и пристального внимания к молодёжи. Я баскетболист, легкоатлет, поэтому хочу улучшений в этой сфере: новых спортивных площадок, пунктов проката спортинвентаря и так далее, – сказал студент Белинского филиала Каменского техникума промышленных технологий и предпринимательства Павел Никитин.Лилия Кайбелева тоже голосовала впервые. Она – студентка ПГУ, будущий стоматолог.– Пришла на участок осознанно. Прочитала много предвыборных программ. Определилась со своими приоритетами. Надеюсь, что реализация тезисов моего кандидата принесёт положительный эффект. Жду повышения стипендии студентам, ведь 3500 рублей совершенно недостаточно. Рассчитываю, что всё же будет снижен возраст выхода на пенсию. Надеюсь, что те, кто придут к власти, будут прислушиваться к мнению народа и исполнять свои предвыборные обещания.На выходе с избирательного участка работал представитель социологического центра «Перспектива» Вера Медведева.– Мы проводим опрос общественного мнения с целью сравнить позже официальные цифры голосования с анонимными ответами избирателей. Не представляем никого из кандидатов. Мы – независимая общественная организация. Наша работа согласована с избирательной комиссией. Приблизительно половина опрашиваемых рассказывали о своих предпочтениях. Это Олег Мельниченко, партия «Единая Россия» и Александр Самокутяев. Много респондентов отказались отвечать на вопросы, сославшись на тайну голосования. Это их право, – рассказала она.Член избирательной комиссии Виктор Лесковский выезжал с коллегами с переносными урнами для голосования.– На участке было пять таких ящиков. В первый день поступило 42 заявки, во второй день – 12. На 11 часов третьего дня голосования поступило девять заявок. В основном это пенсионеры и те, кто по болезни не смогли прийти на участок, – сообщил он.Избирательный участок № 342Участок располагался в здании культурного информационно-досугового центра. На входе избирателям измеряли температуру, обрабатывали руки, вручали маску, перчатки и ручку. Далее голосовавшие проходили в помещение, где после идентификации личности получали избирательные бюллетени и затем в кабинках могли ещё раз подумать и отметить тех, кому доверяют вести страну и регион в будущем.Председатель участковой избирательной комиссии Елена Миланчина сообщила, что легитимность голосования отслеживают наблюдатели и члены комиссии с правом совещательного голоса. Всего их семь.Голосование шло активно. Избиратели, зафиксировав свое волеизъявление, сразу не расходились, и на выходе обменивались мнениями.Две сестры, коренные чембарцы, как они представились, сказали, что доверяют нынешнему президенту, а потому проголосовали за тех, кого поддержал глава государства в период избирательной кампании.– Мы хорошо помним 90-е годы прошлого столетия, тот хаос, который царил в стране, когда месяцами не давали пенсии, детские пособия и зарплату. Сейчас всё стабильно. Россия стала сильнее, и мы – за её дальнейшее развитие, – прокомментировали они свой выбор.Избирательный участок № 341Уже утром 17 сентября с открытием избирательного участка № 341, который располагался в городской школе № 1, сделать свой выбор пришли первые избиратели. Они решили проголосовать до начала рабочего дня. Надо отдать должное руководителям предприятий и организаций, они пошли навстречу работникам и выделили время на посещение избирательного участка. На момент окончания первого дня голосования из 2859 избирателей своё волеизъявление смогли зафиксировать 20 процентов голосующих.– Я не стал ждать воскресенья, потому что уже определился, кого хочу видеть губернатором, а кого – депутатом в Госдуме, – рассказывает нам тренер сборной района по лыжным гонкам Вячеслав Андрюшкин. – В нашей «районке» читал информацию о кандидатах, а также о программах, которые предлагают партии. Смотрел новостные каналы, предвыборные дебаты. Поэтому, как только участки открылись, поспешил проголосовать. От своих кандидатов жду перемен и только в лучшую сторону.В первый день голосования выразить своё волеизъявление решил и райвоенком Игорь Забнев.– Информации о кандидатах в депутаты Госдумы и губернаторы было предостаточно как на телевидении, так и в нашей районной газете, – сказал он. – Поэтому решил не откладывать и сейчас отдать свой голос за людей, которым доверяю и на которых возлагаю большие надежды.Среди голосующих были и представители молодого поколения. Дмитрию Королёву 21 год, а он впервые пришёл на избирательный участок. Как признался сам Дмитрий, когда ему было 18 лет, он не спешил воспользоваться своим гражданским правом, считав это бессмысленным. Но став более взрослым, молодой человек осознал значимость процесса и в этот раз решил зафиксировать свой выбор. Ведь от каждого голоса зависит будущее нашей страны и региона.И во время основного дня голосования, 19 сентября, на избирательном участке было многолюдно. Чувствовалось праздничное настроение, к примеру, у Елены Захаровой.– Хотела проголосовать пораньше, но не получилось, поэтому с большим удовольствием пришла в воскресный день, – прокомментировала молодая женщина. – От своих избранников жду стабилизации в нашей стране, надеюсь и на то, что они проявят заботу о наших детях, пенсионерах.Многие приходили с детьми, которые с большим удовольствием помогали родителям опустить в урну пока неизвестные им, но по всему очевидно, важные бумаги.На изменения в стране надеется и председатель Союза ветеранов Афганистана Фёдор Кириллов. Но ещё больше он ждёт внимания избранников к проблемам ветеранов боевых действий.– Раньше нам оказывали помощь в оплате коммунальных услуг, были и социальные выплаты, а сейчас всё это убрали, – не скрывая обиды, сказал он. – Может, хотя бы сейчас нас услышат. Ведь не так уж и много осталось, особенно тех, кто прошёл Афган и уж тем более тех, кто участвовал в ликвидации последствий на Чернобыльской АЭС. Мы не жалели себя для страны, так почему страна про нас забыла? Сейчас, придя сюда и отдав свой голос за человека, который уже проявил себя лидером в нашем регионе, а также кандидата, который не понаслышке знает, что значит служить России, жду понимания и конкретных действий в поддержке нас – ветеранов.Как рассказала позднее председатель участковой избирательной комиссии Марина Сусанина, большая часть избирателей пришлась на первые дни выборов. На момент полудня 19 сентября проголосовали 40 процентов избирателей.ПушаниноВ Пушанинской средней школе расположился избирательный участок № 365. На входе избирателям измеряли температуру, выдавали перчатки, маску и ручку. Всё это – требования санитарной безопасности в условиях высокой заболеваемости ковидом.По словам заместителя председателя участковой избирательной комиссии Елены Мирошкиной в первый день голосования свои голоса отдало наибольшее количество избирателей – 372 человека (29 процентов). На второй день эта цифра уже составляла 645 человек (49 процентов). А к 10 часам третьего дня голосования в выборах приняли участие 54,2 процента избирателей. На участке было зарегистрировано девять впервые голосующих.– Первыми голосовать пришли работники торговли, служащие и судебные приставы. Их руководители разрешили прийти на работу немного позже, чтобы исполнить свой гражданский долг, – сказала Елена Викторовна.Кроме того, на участке шло голосование на дому. Заявки на переносную урну принимались по устному обращению граждан. В комиссию даже поступали звонки с жалобами: каждому хотелось, чтобы с переносными ящиками приходили члены комиссии с самого утра.– Хорошо, что голосование проводится в течение трёх дней. Можно определить для себя наиболее удобное время. И для избирательной комиссии нагрузка разделилась равномерно, – сказала Елена Мирошкина.Верхние ПоляныПосетила Верхнеполянский избирательный участок около шести вечера 17 сентября. Выборы проходили в здании школы. Все требования, связанные с эпидемиологической обстановкой, были выполнены. У входа в помещение избирателям предлагались одноразовые маски и перчатки, ручки, а также дезинфицирующее средство. Все члены избирательной комиссии были в масках и перчатках. В этот день в помещении проголосовали 28 человек. Как сообщила председатель участковой избирательной комиссии Ольга Мещерякова, поступило много заявлений от населения на доставку урны на дом. В основном это пенсионеры, которые живут в отдалённых населённых пунктах. В этот день две переносные урны уже были доставлены на участок из деревни Ростовки и Нижних Полян.– В воскресенье мы ожидаем молодых избирателей. К слову, Анастасия Почивалова будет голосовать впервые. Многие учатся в Пензе и других городах, но спешат принять участие в важном для себя и будущего страны событии. Открепительных заявлений не было, – рассказала Ольга Анатольевна.А вот на участок пришёл житель села Александр Сальников.– Я живу недалеко и всегда принимаю участие в выборах. Вот и на сей раз хочу отдать свой голос достойным кандидатам, – сказал Александр Анатольевич. – Думаю, что мой выбор повлияет на улучшение жизни и будущего моих детей.БалкашиноВ это время на участке № 344, который располагался в помещении администрации Балкашинского сельсовета, проголосовало более 40 человек. Это были в основном пенсионеры, которые с удовольствием приходили на избирательный участок и отдавали свои голоса за тех кандидатов, в которых видели надёжный тыл своей старости. Благо, погода в пятницу была солнечная. Но были и те, кто в силу жизненных обстоятельств не смог попасть на избирательный участок. От них принимались заявления на доставку переносной урны на дом. Это жители улицы Сельской в Балкашине и села Среднеречье.Встретиться с членами избирательной комиссии удалось в субботу во второй половине дня. На участке были соблюдены все санитарные требования. При входе избирателям предлагались все необходимые средства защиты.Настроение у избирателей было праздничное. Люди шли сделать свой выбор, радея за будущее государства. На тот момент в помещении проголосовали 49 человек, чуть больше ста – по спискам. Избиратели, которые голосовали впервые, – Алексей Климкин и Кристина Елисеева сделали выбор, понимая значимость данного события в определении своего будущего, но на дому. Всё это связано со сложной эпидемиологической обстановкой.Елена Щетинина, председатель избирательной комиссии участка № 344, пояснила, чтоб не было массового скопления людей, старались соблюдать очередность.– На данный момент по моему избирательному участку 58 процентов явки избирателей, – констатировала Елена Алексеевна.В течение всего голосования на избирательном участке присутствовал представитель правоохранительных органов Николай Болдырев. СвищёвкаВ Свищёвке ситуация с выборами осложнилась распространением коронавирусной инфекции: в настоящее время населённый пункт занимает первое место в районе по заболеваемости ковидом.Здесь, на избирательном участке № 345, выдавали дополнительный бюллетень, так как проходили выборы депутата Комитета местного самоуправления третьего созыва по одномандатному избирательному округу № 7. Кандидат – Светлана Видюлина.В субботу на данном участке проголосовали 17 человек, в основном работники образования и почты. Члены избирательной комиссии также принимали заявления жителей на голосование на дому. В 18.00 18 сентября одна урна была доставлена на избирательный участок, с другой же продолжали обходить отдалённые населённые пункты. Молодые избиратели предпочитали голосовать также на дому, так сделала Наталья Воронина. Она впервые воспользовалась возможностью определять будущее страны. Наталья сделала осознанный выбор, в приоритете которого самоутверждение себя как личности. А вот Виктория Елисеева взяла открепительное удостоверение.– Несмотря на сложную обстановку в селе, жители принимают участие в выборах, понимая что именно от их голоса будет зависеть будущее детей и развитие дальнейшей жизни в стране, – сказала председатель Свищёвского избирательного участка Юлия Чугунова.  