Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхВ течение трёх дней – 17,18 и 19 сентября мы будем выбирать партии и депутатов в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации восьмого созыва, а также губернатора Пензенской области, то есть определять будущее страны и региона.Голосования пройдут по всем уровням власти. Федеральное политическое мероприятие – выборы в Государственную Думу проходит раз в пять лет. В этот раз баллотируются 14 партий и по 147-му Лермонтовскому одномандатному избирательному округу, в который входит и Белинский район, шесть кандидатов в депутаты Государственной Думы Российской Федерации. На региональном уровне состоятся досрочные выборы губернатора Пензенской области. На этот пост претендуют пять кандидатов. Ну и на местном уровне пройдут дополнительные выборы депутата Комитета местного самоуправления Балкашинского сельсовета Белинского района Пензенской области третьего созыва по одномандатному избирательному округу № 7. На это место претендует один кандидат.По сообщению Территориальной избирательной комиссии, в нашем районе 29 избирательных участков, в которых ожидают 20109 избирателей.В связи со сложной эпидемиологической обстановкой выборы будут проходить в течение трёх дней. С 17 по 19 сентября, с 8:00 до 20:00. Зафиксировать своё волеизъявление можно будет по месту прописки, поэтому на избирательном участке необходимо предъявить паспорт. Все места для голосования размещены на интерактивной карте. Также найти свой участок можно через сайт федеральной Центральной избирательной комиссии (ЦИК).На всех участках будут соблюдаться необходимые санитарные меры, чтобы голосование прошло безопасно для жителей района.Если состояние здоровья или жизненная ситуация не позволяют дойти до участка, избирателю 19 сентября нужно подать письменное или устное обращение в участковую избирательную комиссию (УИК) по месту регистрации с 9:00 до 14:00.Участие в выборах является свободным и добровольным, но мы должны понимать, от того, как мы отнесёмся к своему гражданскому праву, зависит будущее страны и региона. Важен каждый голос!  Голосования пройдут по всем уровням власти. Федеральное политическое мероприятие – выборы в Государственную Думу проходит раз в пять лет. В этот раз баллотируются 14 партий и по 147-му Лермонтовскому одномандатному избирательному округу, в который входит и Белинский район, шесть кандидатов в депутаты Государственной Думы Российской Федерации. На региональном уровне состоятся досрочные выборы губернатора Пензенской области. На этот пост претендуют пять кандидатов. Ну и на местном уровне пройдут дополнительные выборы депутата Комитета местного самоуправления Балкашинского сельсовета Белинского района Пензенской области третьего созыва по одномандатному избирательному округу № 7. На это место претендует один кандидат.По сообщению Территориальной избирательной комиссии, в нашем районе 29 избирательных участков, в которых ожидают 20109 избирателей.В связи со сложной эпидемиологической обстановкой выборы будут проходить в течение трёх дней. С 17 по 19 сентября, с 8:00 до 20:00. Зафиксировать своё волеизъявление можно будет по месту прописки, поэтому на избирательном участке необходимо предъявить паспорт. Все места для голосования размещены на интерактивной карте. Также найти свой участок можно через сайт федеральной Центральной избирательной комиссии (ЦИК).На всех участках будут соблюдаться необходимые санитарные меры, чтобы голосование прошло безопасно для жителей района.Если состояние здоровья или жизненная ситуация не позволяют дойти до участка, избирателю 19 сентября нужно подать письменное или устное обращение в участковую избирательную комиссию (УИК) по месту регистрации с 9:00 до 14:00.Участие в выборах является свободным и добровольным, но мы должны понимать, от того, как мы отнесёмся к своему гражданскому праву, зависит будущее страны и региона. Важен каждый голос!  