Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхМарина Андрюшина, директор районного культурного информационно-досугового центра, исполнительный секретарь Белинского отделения партии «Единая Россия»:– Мы, работники культуры, с большим воодушевлением восприняли обещание президента дополнительно направить на развитие объектов культуры в сёлах и малых городах России 24миллиарда рублей. Всем известно, что наш районный Дом культуры находится в плачевном состоянии. Мы подготовили проектно-сметную документацию, согласно которой на проведение ремонтных работ требуется 35 миллионов рублей. Планировали, что реконструкция пройдет в рамках национального проекта «Культура». Надеемся, что теперь в связи с дополнительным финансированием у нас будет больше шансов. Так же, как и у других культурных объектов нашего района.