Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхТатьяна Шичева, руководитель местного отделения Всероссийского общества «Союз женщин»:– Мне понравилось, что наш президент заботится о благополучии семей, в том числе и неполных. Очень часто беременные женщины попадают в трудную жизненную ситуацию, и перед ними встаёт проблема, как растить ребёнка, если отец не желает брать на себя бремя материальных забот о нем. Озвученные решения Путина о дополнительных выплатах неполным семьям, о денежной помощи женщинам на ранних сроках беременности и о 100-процентной оплате больничных листов по уходу за малолетними детьми станут важным аргументом в выборе: рожать или сделать аборт. И, конечно, многие женщины порадовались выплате для сбора детей в школу, причем своевременной, ведь август для семей, где есть школьники, становится очень затратным, некоторые вынуждены даже брать кредит. А теперь поддержка от государства станет нужной и важной помощью. В конечном итоге все эти решения положительно влияют на демографическую обстановку в стране.