Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхВячеслав Гришаков - директор Белинского филиала Каменского техникума промышленных технологий и предпринимательства:– Для нас, педагогов среднего профессионального образования, очень важна инициатива президента, озвученная в Послании Федеральному Собранию, о введении дополнительной оплаты за кураторство, такой же, как и за классное руководство школьным учителям, поскольку к нам основная категория студентов приходит после девятого класса. Несмотря на то, что они получают современные профессии, осваивают новое оборудование, по возрасту они ещё дети, и, безусловно, воспитательная работа с ними очень важна, такая же, как и с их сверстниками в школе. Я рад, что, наконец, справедливость восторжествовала.