Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данных21 апреля глава государства Владимир Путин обратился к Федеральному Собранию Российской Федерации с ежегодным посланием.О НАРОДОСБЕРЕЖЕНИИ.Начал своё выступление Владимир Владимирович с анализа событий прошлого года, когда весь мир захватила пандемия коронавируса. Президент отметил, что наша страна достойно встретила новый вызов времени, и выразил слова огромной благодарности всем, кто внёс вклад в борьбу с инфекцией, кто самоотверженно протянул руку помощи заболевшим, кто проявил выдержку и стойко переносил изматывающие меры предосторожности.Но коронавирус ещё не побеждён. Чтобы сформировался коллективный иммунитет, необходимо, чтобы около 70 процентов населения сделали прививку.– Пожалуйста, ещё раз обращаюсь с призывом ко всем гражданам России: сделайте прививку. Только так мы заблокируем смертельно опасную эпидемию. Другой путь хуже: переболеть с трудно предсказуемыми последствиями, – говорил президент страны.Пандемия наложилась на последствия демографических спадов 40-х и 90-х годов прошлого века. И сейчас сбережение народа стало высшим национальным приоритетом.– Наша стратегия в том, чтобы вновь выйти на устойчивый рост численности населения, добиться, чтобы в 2030 году средняя продолжительность жизни в России составила 78 лет, – ставил задачу Путин. – Прошу правительство, Минздрав совместно с субъектами Федерации расширить программы диспансеризации и профилактических осмотров, запустить их в полном объёме с 1 июля текущего года для людей всех возрастов. Здесь важен максимальный охват. Поэтому уже в ближайшее время нарастим для регионов поставки мобильных медицинских диагностических комплексов.Повышенное внимание уделил здоровью детей. Президент предложил в текущем году возвращать половину стоимости путёвки при поездке детей в летний лагерь. Также до конца года продлевается программа, по которой гражданам возвращается 20 процентов их затрат на туристические поездки по России.О ПОДДЕРЖКЕ СЕМЕЙ С ДЕТЬМИ.В период пандемии государство прямыми выплатами поддержало семьи, в которых растут почти 28 миллионов детей, причём проводили эти выплаты без справок, бумажек, иной волокиты, сообщал Владимир Путин. Такой подход, по мнению главы государства, должен стать нормой.– Уже в следующем, 2022 году мы должны внедрить принципы «социального казначейства». Это значит, что все федеральные пособия, пенсии, другие социальные надбавки, услуги будут оформляться и выплачиваться в режиме «одного окна» просто по факту создания семьи, рождения ребёнка, выхода на пенсию или другой жизненной ситуации, – указывал президент.Кроме того, принят ряд новых решений. Во-первых, поддержат семьи, где мама или папа воспитывают детей в одиночку. С 1 июля детям в возрасте от восьми до 16 лет включительно, растущим в таких семьях, будет назначена ежемесячная выплата. Её размер в среднем по стране составит 5650 рублей.Во-вторых, женщинам, вставшим на учёт в ранние сроки беременности и находящимся в трудной материальной ситуации, будет положена ежемесячная дотация. В среднем по стране её размер составит 6350 рублей в месяц.В-третьих, уже с этого года больничный по уходу за ребёнком в возрасте до семи лет включительно будет оплачиваться в размере 100 процентов от заработка.И ещё одна инициатива президента: провести единовременную выплату семьям, где растут дети школьного возраста, по 10 тысяч рублей на каждого ребёнка. Более того, предлагается распространить эту меру на ребят, которые в этом году только пойдут учиться. Выплата пройдёт в середине августа, чтобы у родителей было время собрать ребёнка в школу.ОБРАЗОВАНИЮ И КУЛЬТУРЕ – ОСОБОЕ ВНИМАНИЕ.Для того чтобы страна успешно развивалась, государство должно заботиться о молодёжи. И, конечно, эта тема не была обойдена в послании.Владимир Путин пообещал, что в рамках уже действующей федеральной программы и с учётом ресурсов Банка развития ВЭБ до конца 2024 года в стране построят ещё не менее 1300 новых школ, в которых смогут учиться больше миллиона ребят. Кроме того, за четыре года закупят не менее 16 тысяч школьных автобусов.Отдельно о восстановленной справедливости. С прошлого года в школах за классное руководство учителям доплачивают по пять тысяч рублей ежемесячно. Однако педагогам среднего профессионального образования за кураторство аналогичной выплаты нет, хотя по роду своей деятельности им приходится заниматься воспитательной работой, поскольку в их учебные заведения приходят девятиклассники.– Нужно восстановить справедливость. Нужно это исправить и установить такую же доплату – пять тысяч рублей для кураторов учебных групп техникумов и колледжей, – сказал президент. Также было предложено в ближайшие два года дополнительно направить 10 миллиардов рублей на капитальный ремонт и техническое оснащение педагогических вузов.– Прошу правительство уделить самое пристальное внимание современной подготовке будущих учителей. От них во многом зависит будущее России, – указал глава государства.И ещё. В предстоящие два года дополнительно откроют в вузах ещё 45 тысяч бюджетных мест, из них не менее 70 процентов отдадут именно в регионы Российской Федерации, где нужны выпускники.А чтобы повысить качество обучения, начиная с текущего года не менее 100 вузов в субъектах Федерации будут получать гранты от 100 миллионов рублей и выше на открытие студенческих технопарков, бизнес-инкубаторов, обновление учебно-лабораторной базы и программ обучения.Ещё одно чрезвычайно важное направление – развитие объектов культуры в сёлах и малых городах России. Владимир Владимирович предложил в ближайшие три года дополнительно направить 24 миллиарда рублей на обновление Домов культуры, библиотек, местных музеев.На современной цифровой платформе планируется перезапустить работу общества «Знание».– А чтобы поддержать проекты в сфере культуры, искусства и творчества, создадим президентский фонд культурных инициатив. Уже в этом году за счёт его грантов на конкурсной основе профинансируем более полутора тысяч креативных команд, – сообщил президент страны.Помимо поручений в сфере демографии, по поддержке семьи, по борьбе с бедностью и повышению доходов граждан, в послании были даны задания по созданию новых рабочих мест и улучшению предпринимательской среды, по новому качеству государственного управления. Обозначены цели национального развития на ближайшее время.И в завершение Путин ещё раз обратился к гражданам России:– Мы сделаем всё для достижения поставленных целей. Уверен, будем идти вместе и добьёмся решения всех задач, которые мы перед собой поставили.21 апреля глава государства Владимир Путин обратился к Федеральному Собранию Российской Федерации с ежегодным посланием.О НАРОДОСБЕРЕЖЕНИИ.Начал своё выступление Владимир Владимирович с анализа событий прошлого года, когда весь мир захватила пандемия коронавируса. Президент отметил, что наша страна достойно встретила новый вызов времени, и выразил слова огромной благодарности всем, кто внёс вклад в борьбу с инфекцией, кто самоотверженно протянул руку помощи заболевшим, кто проявил выдержку и стойко переносил изматывающие меры предосторожности.Но коронавирус ещё не побеждён. Чтобы сформировался коллективный иммунитет, необходимо, чтобы около 70 процентов населения сделали прививку.– Пожалуйста, ещё раз обращаюсь с призывом ко всем гражданам России: сделайте прививку. Только так мы заблокируем смертельно опасную эпидемию. Другой путь хуже: переболеть с трудно предсказуемыми последствиями, – говорил президент страны.Пандемия наложилась на последствия демографических спадов 40-х и 90-х годов прошлого века. И сейчас сбережение народа стало высшим национальным приоритетом.– Наша стратегия в том, чтобы вновь выйти на устойчивый рост численности населения, добиться, чтобы в 2030 году средняя продолжительность жизни в России составила 78 лет, – ставил задачу Путин. – Прошу правительство, Минздрав совместно с субъектами Федерации расширить программы диспансеризации и профилактических осмотров, запустить их в полном объёме с 1 июля текущего года для людей всех возрастов. Здесь важен максимальный охват. Поэтому уже в ближайшее время нарастим для регионов поставки мобильных медицинских диагностических комплексов.Повышенное внимание уделил здоровью детей. Президент предложил в текущем году возвращать половину стоимости путёвки при поездке детей в летний лагерь. Также до конца года продлевается программа, по которой гражданам возвращается 20 процентов их затрат на туристические поездки по России.О ПОДДЕРЖКЕ СЕМЕЙ С ДЕТЬМИ.В период пандемии государство прямыми выплатами поддержало семьи, в которых растут почти 28 миллионов детей, причём проводили эти выплаты без справок, бумажек, иной волокиты, сообщал Владимир Путин. Такой подход, по мнению главы государства, должен стать нормой.– Уже в следующем, 2022 году мы должны внедрить принципы «социального казначейства». Это значит, что все федеральные пособия, пенсии, другие социальные надбавки, услуги будут оформляться и выплачиваться в режиме «одного окна» просто по факту создания семьи, рождения ребёнка, выхода на пенсию или другой жизненной ситуации, – указывал президент.Кроме того, принят ряд новых решений. Во-первых, поддержат семьи, где мама или папа воспитывают детей в одиночку. С 1 июля детям в возрасте от восьми до 16 лет включительно, растущим в таких семьях, будет назначена ежемесячная выплата. Её размер в среднем по стране составит 5650 рублей.Во-вторых, женщинам, вставшим на учёт в ранние сроки беременности и находящимся в трудной материальной ситуации, будет положена ежемесячная дотация. В среднем по стране её размер составит 6350 рублей в месяц.В-третьих, уже с этого года больничный по уходу за ребёнком в возрасте до семи лет включительно будет оплачиваться в размере 100 процентов от заработка.И ещё одна инициатива президента: провести единовременную выплату семьям, где растут дети школьного возраста, по 10 тысяч рублей на каждого ребёнка. Более того, предлагается распространить эту меру на ребят, которые в этом году только пойдут учиться. Выплата пройдёт в середине августа, чтобы у родителей было время собрать ребёнка в школу.ОБРАЗОВАНИЮ И КУЛЬТУРЕ – ОСОБОЕ ВНИМАНИЕ.Для того чтобы страна успешно развивалась, государство должно заботиться о молодёжи. И, конечно, эта тема не была обойдена в послании.Владимир Путин пообещал, что в рамках уже действующей федеральной программы и с учётом ресурсов Банка развития ВЭБ до конца 2024 года в стране построят ещё не менее 1300 новых школ, в которых смогут учиться больше миллиона ребят. Кроме того, за четыре года закупят не менее 16 тысяч школьных автобусов.Отдельно о восстановленной справедливости. С прошлого года в школах за классное руководство учителям доплачивают по пять тысяч рублей ежемесячно. Однако педагогам среднего профессионального образования за кураторство аналогичной выплаты нет, хотя по роду своей деятельности им приходится заниматься воспитательной работой, поскольку в их учебные заведения приходят девятиклассники.– Нужно восстановить справедливость. Нужно это исправить и установить такую же доплату – пять тысяч рублей для кураторов учебных групп техникумов и колледжей, – сказал президент. Также было предложено в ближайшие два года дополнительно направить 10 миллиардов рублей на капитальный ремонт и техническое оснащение педагогических вузов.– Прошу правительство уделить самое пристальное внимание современной подготовке будущих учителей. От них во многом зависит будущее России, – указал глава государства.И ещё. В предстоящие два года дополнительно откроют в вузах ещё 45 тысяч бюджетных мест, из них не менее 70 процентов отдадут именно в регионы Российской Федерации, где нужны выпускники.А чтобы повысить качество обучения, начиная с текущего года не менее 100 вузов в субъектах Федерации будут получать гранты от 100 миллионов рублей и выше на открытие студенческих технопарков, бизнес-инкубаторов, обновление учебно-лабораторной базы и программ обучения.Ещё одно чрезвычайно важное направление – развитие объектов культуры в сёлах и малых городах России. Владимир Владимирович предложил в ближайшие три года дополнительно направить 24 миллиарда рублей на обновление Домов культуры, библиотек, местных музеев.На современной цифровой платформе планируется перезапустить работу общества «Знание».– А чтобы поддержать проекты в сфере культуры, искусства и творчества, создадим президентский фонд культурных инициатив. Уже в этом году за счёт его грантов на конкурсной основе профинансируем более полутора тысяч креативных команд, – сообщил президент страны.Помимо поручений в сфере демографии, по поддержке семьи, по борьбе с бедностью и повышению доходов граждан, в послании были даны задания по созданию новых рабочих мест и улучшению предпринимательской среды, по новому качеству государственного управления. Обозначены цели национального развития на ближайшее время.И в завершение Путин ещё раз обратился к гражданам России:– Мы сделаем всё для достижения поставленных целей. Уверен, будем идти вместе и добьёмся решения всех задач, которые мы перед собой поставили.