Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхБлагодаря небольшим морозам, которые  наблюдались в конце марта – начале апреля, удалось избежать подтопления опасных участков в нашем районе. И всё же мониторинг водных объектов проводится ежедневно, а то и ежечасно.– У нас два пункта мониторинга уровня воды, – рассказывает начальник отдела по делам ГО и ЧС, мобилизационной работы администрации района Виктор МихалЁв. – Расположены они на реках Большой Чембар и Ворона. При помощи разметок, нанесённых на опоры автомобильных мостов, мы имеем возможность наблюдать, поднялся ли уровень воды и насколько, или, наоборот, спал.Вместе с Виктором Михалёвым и начальником пожарной части № 22 Евгением Маслёнковым на днях побывали на реке Большой Чембар. Она уже начинает входить в своё русло, хотя ещё несколько недель назад вода там поднималась до отметки в четыре метра и разливалась настолько широко, что грозила залить грунтовую тропу под мостом. Отступает вода и в Вороне, но на почве всё ещё хорошо видны следы разлива. – Критический уровень воды – пять метров, – поясняет Виктор Алексеевич. – Тогда вода Большого Чембара затапливает такие населённые пункты, как Шипиловка, Свищёвка, несколько домов в Среднеречье, Козловке и Пичёвке. По Вороне можно сказать примерно то же самое. Когда она разливается, подтопление домов наблюдается в Поиме.– Нам очень помог мороз, который наблюдался в ночь с третьего на четвёртое апреля, – высказывает своё мнение Евгений Маслёнков. – Он сдержал стремительное снеготаяние. Благодаря этому уровень воды в реках упал на 40-50 сантиметров и больше не поднимался. Более того, постоянный мониторинг показывает, что ежедневно он снижается на 10-15 сантиметров. И всё же вообще без подтоплений не обошлось. Несколько недель назад из-за резкого потепления в выходные дни Большой Чембар мгновенно вышел из берегов и отрезал жителей Шипиловки, Мамлеевки и одну улицу в Среднеречье от цивилизации. Подтоплены были территории в Даньшине, Пичёвке, Козловке. Но благодаря тому, что главой администрации сельского поселения была проведена работа с людьми по подготовке к прохождению паводка, помощь в доставке продуктов питания никому не потребовалась. По мнению Виктора Михалёва, сейчас основной пик паводка пройден, хотя расслабляться рано. В полях и лесах ещё достаточно снега, который по оврагам может пополнять водой крупные водоёмы, как, например, в «кулацком» посёлке.– На сегодняшний день на городском пруду воды прибавилось примерно на семь сантиметров, а при его объёме в шестьсот тысяч кубов такой показатель считается большим, а значит, необходимо постоянно контролировать уровень, – рассказывает далее Виктор Михалёв. – Мы уже провели небольшой сброс воды и довели объём до оптимального. Полноводной стала и небольшая речка Нечайка, но благодаря тому, что в прошлом году было расчищено и расширено русло, вырублены кустарники по берегам, удалось избежать подтопления территорий улиц Лермонтовской и Белинской в самой нижней их части. Овраги также наполнились бурными потоками талой воды, которая потом попадёт в городской пруд. Виктор Михалёв распорядился вновь открыть заслонки, чтобы избежать подтопления домов.– У нас два пункта мониторинга уровня воды, – рассказывает начальник отдела по делам ГО и ЧС, мобилизационной работы администрации района Виктор МихалЁв. – Расположены они на реках Большой Чембар и Ворона. При помощи разметок, нанесённых на опоры автомобильных мостов, мы имеем возможность наблюдать, поднялся ли уровень воды и насколько, или, наоборот, спал.Вместе с Виктором Михалёвым и начальником пожарной части № 22 Евгением Маслёнковым на днях побывали на реке Большой Чембар. Она уже начинает входить в своё русло, хотя ещё несколько недель назад вода там поднималась до отметки в четыре метра и разливалась настолько широко, что грозила залить грунтовую тропу под мостом. Отступает вода и в Вороне, но на почве всё ещё хорошо видны следы разлива. – Критический уровень воды – пять метров, – поясняет Виктор Алексеевич. – Тогда вода Большого Чембара затапливает такие населённые пункты, как Шипиловка, Свищёвка, несколько домов в Среднеречье, Козловке и Пичёвке. По Вороне можно сказать примерно то же самое. Когда она разливается, подтопление домов наблюдается в Поиме.– Нам очень помог мороз, который наблюдался в ночь с третьего на четвёртое апреля, – высказывает своё мнение Евгений Маслёнков. – Он сдержал стремительное снеготаяние. Благодаря этому уровень воды в реках упал на 40-50 сантиметров и больше не поднимался. Более того, постоянный мониторинг показывает, что ежедневно он снижается на 10-15 сантиметров. И всё же вообще без подтоплений не обошлось. Несколько недель назад из-за резкого потепления в выходные дни Большой Чембар мгновенно вышел из берегов и отрезал жителей Шипиловки, Мамлеевки и одну улицу в Среднеречье от цивилизации. Подтоплены были территории в Даньшине, Пичёвке, Козловке. Но благодаря тому, что главой администрации сельского поселения была проведена работа с людьми по подготовке к прохождению паводка, помощь в доставке продуктов питания никому не потребовалась. По мнению Виктора Михалёва, сейчас основной пик паводка пройден, хотя расслабляться рано. В полях и лесах ещё достаточно снега, который по оврагам может пополнять водой крупные водоёмы, как, например, в «кулацком» посёлке.– На сегодняшний день на городском пруду воды прибавилось примерно на семь сантиметров, а при его объёме в шестьсот тысяч кубов такой показатель считается большим, а значит, необходимо постоянно контролировать уровень, – рассказывает далее Виктор Михалёв. – Мы уже провели небольшой сброс воды и довели объём до оптимального. Полноводной стала и небольшая речка Нечайка, но благодаря тому, что в прошлом году было расчищено и расширено русло, вырублены кустарники по берегам, удалось избежать подтопления территорий улиц Лермонтовской и Белинской в самой нижней их части. Овраги также наполнились бурными потоками талой воды, которая потом попадёт в городской пруд. Виктор Михалёв распорядился вновь открыть заслонки, чтобы избежать подтопления домов.Елена БУДЕРКИНА