Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхДепутаты Собрания представителей Белинского района 8 апреля 2021 года, рассмотрев заявление Олега Денисова о досрочном сложении полномочий главы администрации района, вынесли положительное решение. Ситуация у народных избранников вызвала недоумение. Как же так? Около двух месяцев назад Олег Денисов, приехав из Пензы, обещал работать долго, начал вникать в суть районных проблем, депутаты 25 марта заключили с ним контракт, и вот – заявление об уходе. Но слово взял врио заместителя председателя регионального правительства, куратор нашего района Олег Ягов. – Вы знаете, что в конце марта в Пензе задержали губернатора Белозерцева, президент Владимир Путин снял его с поста в связи с утратой доверия и назначил временно исполняющим обязанности главы региона Олега Мельниченко. Начались изменения в структуре власти, – говорил Олег Васильевич, обращаясь к депутатам. – Сейчас делается ставка на честных и порядочных людей. Я был рад, когда главой администрации Белинского района – моей малой родины стал Олег Вячеславович. За короткое время ему удалось вникнуть во многие проблемы и порешать их. Но сейчас сложилась ситуация, когда Денисов должен послужить Пензе. Возникла острая необходимость усилить региональную власть. Депутат Тамара Мельникова отнеслась с пониманием к возникшей необходимости. – Ситуация порождена не нами, – сказала Тамара Михайловна. – Никто не мог её спрогнозировать. В данном случае мы должны поддержать решение Денисова. Неожиданно. Горько! Олег Вячеславович – человек полезный. Пожелаем ему всего доброго. Надеюсь, ему пригодится тот опыт, который он получил, работая в нашем районе. Сам Олег Денисов поблагодарил всех, с кем ему довелось трудиться, позитивно отозвался о слаженности команды и попросил вынести положительное решение по его заявлению. Большинство депутаты проголосовали «за» и лишь двое – «против». На период до проведения нового конкурса исполнение обязанностей главы исполнительной власти района народные избранники возложили на заместителя главы администрации района – руководителя аппарата Олесю Мягкову. 