Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхЗа последние полтора месяца в регион-центр поступило множество обращений, касающихся новшеств по организации вывоза ТКО и оплаты услуги.Мы связались по телефону с заместителем директора регионального оператора по обращению с твёрдыми коммунальными отходами ООО «Вторма+» Романом Скитовичем, чтобы получить ответы на интересующие наших читателей вопросы.– Роман Иванович, раньше, прежде чем выставить людям счета за вывоз  мусора, заключали письменный договор на предоставление услуги. Будете ли и вы заключать соглашения с абонентами?– В соответствии с Федеральным законом №89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» услуга по обращению с твёрдыми коммунальными отходами (ТКО) с 1 января 2019 года стала коммунальной. В связи с этим заключения договора с каждым абонентом не требуется. Мы опубликовали этот договор в 2018 году в официальном печатном издании «Пензенские губернские ведомости», разместили на своём сайте tko58.ru, а также на сайте администрации Белинского района. Такой же договор мы просили всех глав сельских администраций разместить у себя на досках объявлений. Только после этого стали оказывать услугу по сбору и вывозу ТКО и присылать гражданам квитанции на оплату услуги. Оплата квитанции, по сути, и является фактом заключения договора. В случае неоплаты региональный оператор получит судебный приказ о взыскании задолженности с гражданина за оказанную коммунальную услугу, это тоже будет считаться фактом заключения договора.– Как рассчитывается тариф и стоит ли ждать обещанного снижения стоимости услуги?  – Тариф утверждён Управлением тарифов области 20.12.2018 года и составляет для Белинского района 116,28 рубля с человека с учётом НДС. По поручению губернатора было принято решение снизить плату за коммунальную услугу по обращению с ТКО до 98,40 рубля. Такая возможность появилась благодаря экономии на собственных расходах на начальном периоде деятельности в связи с возможностью временно размещать ТКО на площадках в каждом районе. В дальнейшем при условии отмены НДС для регоператоров плата может быть снижена ещё на 1-2 рубля. Здесь следует отметить, что к ТКО в отличие от ТБО (твёрдые бытовые отходы) относится и крупногабаритный мусор: это и старая мебель, и ветки, и доски, и так далее. То есть их вывоз также входит в плату.– Многих горожан волнует вопрос, почему сейчас жителям многоквартирных домов выставляются счета по тарифу частного сектора – 98,40  рубля с человека, а не по метражу, как было заявлено? Будет ли впоследствии сделан перерасчёт, так как многим сейчас приходится переплачивать за услугу?– В соответствии с Постановлением областного правительства №18-пП от 21.01.2019 года плата за услугу по обращению с ТКО в многоквартирных домах берётся с квадратного метра общей площади квартиры. Но ввиду того, что указанное постановление было принято лишь 25 января текущего года, мы не располагали полными сведениями об абонентах, адресах проживания, типах домов и площадях квартир. Поэтому временно начисляется оплата с человека. Начиная с апреля будет произведён перерасчёт платы для всех граждан, проживающих в многоквартирных домах. Следует отметить и то, что технология выставления счетов трудоёмкая, поэтому весьма вероятны ошибки. Возможно, кто-то обнаружит в квитанции неправильное количество прописанных людей или будет выставлена сумма без учёта уже оплаченного месяца, или что-то другое. В любом случае необходимо сообщить нам, чтобы привести все сведения об абонентах в соответствие. Те, кто в этом году ещё ни разу не получал квитанции, получат их в апреле с выставленным счётом сразу за три месяца. Но не стоит пугаться. Оплатить услугу можно будет в рассрочку и любым удобным способом. Кроме этого, мы приняли решение не начислять пени в первые полгода работы.– Жители сёл обеспокоены тем, что в настоящее время услуга по сбору и вывозу мусора осуществляется, но почтальоны ни разу не доставляли им квитанции по оплате. Чего им ждать? –  Людям будут выставлены счета за три месяца, которые можно будет оплатить не сразу. Надо сказать, что из-за неполной информации по количеству абонентов в Белинском районе не получили квитанции десять тысяч человек. Мы приносим извинения за такую «чехарду» и просим отнестись с пониманием.– В районе есть муниципалитеты, в которых до сих пор не организован вывоз мусора, например, администрация Козловского сельсовета. Как будет проводиться расчёт за услугу там? Как быть жителям отдалённых сёл, в которых всего десять, а то и менее дворов? Доедет ли до них трактор и с какой периодичностью у них будут забирать твёрдые коммунальные отходы?– С апреля услугой по обращению с ТКО будут охвачены все сельсоветы Белинского района. Но всё-таки заехать в каждую деревню сразу вряд ли удастся. Исходя из опыта работы региональных операторов, в последнюю деревню получается заехать не ранее, чем через год после начала работы. На то есть масса причин, рассмотрение которых может являться темой отдельной беседы. В населённом пункте, где услуга не оказывалась, плата за неё браться не будет. Если туда ошибочно придёт квитанция, её можно не оплачивать. Но это не означает, что если люди не видели трактора на своей улице, значит, и беспокоиться об оплате не стоит. Перевозчик твёрдо знает, где он был и в каких населённых пунктах собирал мусор. В вашем районе неохваченными остаются пока два сельских совета. Опять же обращаю внимание: абонентская база ещё только формируется.– Как жители нашего района почувствуют реализацию реформы?– Реформа только началась, и ожидать немедленных изменений не приходится. И всё же теперь ТКО собирают в большинстве населённых пунктов, в том числе и там, где раньше вообще не вывозился мусор. Его отвозят на полигон, занесённый в территориальную схему обращения с отходами. Если же говорить о положительном эффекте реформы, то по сравнению с двумя первыми месяцами прошлого года в этом году только за январь и февраль в среднем по южной зоне, куда входит и Белинский район, на полигоны было вывезено в 2,2 раза больше отходов. То есть они теперь не лежат в оврагах и посадках. В дальнейшем планируется в Белинском районе перейти на контейнерный сбор мусора от населения и создание сортировочно-перегрузочной станции.– Как будут ликвидироваться несанкционированные свалки? Сколько их зафиксировано в нашем районе? Что будет с вновь возникшими?– В приложении к соглашению, которое мы заключили с регионом, указано 17 крупных несанкционированных свалок в Белинском районе, которые имелись на момент прихода регионального оператора. За них региональный оператор ответственности не несёт. Их судьба пока не ясна, но, вероятнее всего, их будут убирать в рамках каких-то федеральных целевых программ. Что же касается вновь образующихся свалок, то технология работы с ними следующая. Когда региональному оператору становится известно о возникшей новой стихийной свалке, то он обязан её зафиксировать и обратиться к владельцу земельного участка с требованием её убрать. Если реакции не последует, то региональный оператор уберёт её сам, а расходы, связанные с этим, взыщет с владельца земли.– Спасибо за беседу. Думаю, что это не последний наш разговор. Уверена, у жителей района появятся новые вопросы, связанные с вывозом ТКО.– Буду рад ответить на них. Ещё раз приносим извинения за неудобства, которые сейчас наблюдаются в работе регионального оператора. Хочу заверить, что мы прилагаем все усилия для нормализации процесса сбора и вывоза мусора, а также начисления оплаты за предоставляемую услугу. Мы нацелены на сотрудничество с населением.Мы связались по телефону с заместителем директора регионального оператора по обращению с твёрдыми коммунальными отходами ООО «Вторма+» Романом Скитовичем, чтобы получить ответы на интересующие наших читателей вопросы.– Роман Иванович, раньше, прежде чем выставить людям счета за вывоз  мусора, заключали письменный договор на предоставление услуги. Будете ли и вы заключать соглашения с абонентами?– В соответствии с Федеральным законом №89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» услуга по обращению с твёрдыми коммунальными отходами (ТКО) с 1 января 2019 года стала коммунальной. В связи с этим заключения договора с каждым абонентом не требуется. Мы опубликовали этот договор в 2018 году в официальном печатном издании «Пензенские губернские ведомости», разместили на своём сайте tko58.ru, а также на сайте администрации Белинского района. Такой же договор мы просили всех глав сельских администраций разместить у себя на досках объявлений. Только после этого стали оказывать услугу по сбору и вывозу ТКО и присылать гражданам квитанции на оплату услуги. Оплата квитанции, по сути, и является фактом заключения договора. В случае неоплаты региональный оператор получит судебный приказ о взыскании задолженности с гражданина за оказанную коммунальную услугу, это тоже будет считаться фактом заключения договора.– Как рассчитывается тариф и стоит ли ждать обещанного снижения стоимости услуги?  – Тариф утверждён Управлением тарифов области 20.12.2018 года и составляет для Белинского района 116,28 рубля с человека с учётом НДС. По поручению губернатора было принято решение снизить плату за коммунальную услугу по обращению с ТКО до 98,40 рубля. Такая возможность появилась благодаря экономии на собственных расходах на начальном периоде деятельности в связи с возможностью временно размещать ТКО на площадках в каждом районе. В дальнейшем при условии отмены НДС для регоператоров плата может быть снижена ещё на 1-2 рубля. Здесь следует отметить, что к ТКО в отличие от ТБО (твёрдые бытовые отходы) относится и крупногабаритный мусор: это и старая мебель, и ветки, и доски, и так далее. То есть их вывоз также входит в плату.– Многих горожан волнует вопрос, почему сейчас жителям многоквартирных домов выставляются счета по тарифу частного сектора – 98,40  рубля с человека, а не по метражу, как было заявлено? Будет ли впоследствии сделан перерасчёт, так как многим сейчас приходится переплачивать за услугу?– В соответствии с Постановлением областного правительства №18-пП от 21.01.2019 года плата за услугу по обращению с ТКО в многоквартирных домах берётся с квадратного метра общей площади квартиры. Но ввиду того, что указанное постановление было принято лишь 25 января текущего года, мы не располагали полными сведениями об абонентах, адресах проживания, типах домов и площадях квартир. Поэтому временно начисляется оплата с человека. Начиная с апреля будет произведён перерасчёт платы для всех граждан, проживающих в многоквартирных домах. Следует отметить и то, что технология выставления счетов трудоёмкая, поэтому весьма вероятны ошибки. Возможно, кто-то обнаружит в квитанции неправильное количество прописанных людей или будет выставлена сумма без учёта уже оплаченного месяца, или что-то другое. В любом случае необходимо сообщить нам, чтобы привести все сведения об абонентах в соответствие. Те, кто в этом году ещё ни разу не получал квитанции, получат их в апреле с выставленным счётом сразу за три месяца. Но не стоит пугаться. Оплатить услугу можно будет в рассрочку и любым удобным способом. Кроме этого, мы приняли решение не начислять пени в первые полгода работы.– Жители сёл обеспокоены тем, что в настоящее время услуга по сбору и вывозу мусора осуществляется, но почтальоны ни разу не доставляли им квитанции по оплате. Чего им ждать? –  Людям будут выставлены счета за три месяца, которые можно будет оплатить не сразу. Надо сказать, что из-за неполной информации по количеству абонентов в Белинском районе не получили квитанции десять тысяч человек. Мы приносим извинения за такую «чехарду» и просим отнестись с пониманием.– В районе есть муниципалитеты, в которых до сих пор не организован вывоз мусора, например, администрация Козловского сельсовета. Как будет проводиться расчёт за услугу там? Как быть жителям отдалённых сёл, в которых всего десять, а то и менее дворов? Доедет ли до них трактор и с какой периодичностью у них будут забирать твёрдые коммунальные отходы?– С апреля услугой по обращению с ТКО будут охвачены все сельсоветы Белинского района. Но всё-таки заехать в каждую деревню сразу вряд ли удастся. Исходя из опыта работы региональных операторов, в последнюю деревню получается заехать не ранее, чем через год после начала работы. На то есть масса причин, рассмотрение которых может являться темой отдельной беседы. В населённом пункте, где услуга не оказывалась, плата за неё браться не будет. Если туда ошибочно придёт квитанция, её можно не оплачивать. Но это не означает, что если люди не видели трактора на своей улице, значит, и беспокоиться об оплате не стоит. Перевозчик твёрдо знает, где он был и в каких населённых пунктах собирал мусор. В вашем районе неохваченными остаются пока два сельских совета. Опять же обращаю внимание: абонентская база ещё только формируется.– Как жители нашего района почувствуют реализацию реформы?– Реформа только началась, и ожидать немедленных изменений не приходится. И всё же теперь ТКО собирают в большинстве населённых пунктов, в том числе и там, где раньше вообще не вывозился мусор. Его отвозят на полигон, занесённый в территориальную схему обращения с отходами. Если же говорить о положительном эффекте реформы, то по сравнению с двумя первыми месяцами прошлого года в этом году только за январь и февраль в среднем по южной зоне, куда входит и Белинский район, на полигоны было вывезено в 2,2 раза больше отходов. То есть они теперь не лежат в оврагах и посадках. В дальнейшем планируется в Белинском районе перейти на контейнерный сбор мусора от населения и создание сортировочно-перегрузочной станции.– Как будут ликвидироваться несанкционированные свалки? Сколько их зафиксировано в нашем районе? Что будет с вновь возникшими?– В приложении к соглашению, которое мы заключили с регионом, указано 17 крупных несанкционированных свалок в Белинском районе, которые имелись на момент прихода регионального оператора. За них региональный оператор ответственности не несёт. Их судьба пока не ясна, но, вероятнее всего, их будут убирать в рамках каких-то федеральных целевых программ. Что же касается вновь образующихся свалок, то технология работы с ними следующая. Когда региональному оператору становится известно о возникшей новой стихийной свалке, то он обязан её зафиксировать и обратиться к владельцу земельного участка с требованием её убрать. Если реакции не последует, то региональный оператор уберёт её сам, а расходы, связанные с этим, взыщет с владельца земли.– Спасибо за беседу. Думаю, что это не последний наш разговор. Уверена, у жителей района появятся новые вопросы, связанные с вывозом ТКО.– Буду рад ответить на них. Ещё раз приносим извинения за неудобства, которые сейчас наблюдаются в работе регионального оператора. Хочу заверить, что мы прилагаем все усилия для нормализации процесса сбора и вывоза мусора, а также начисления оплаты за предоставляемую услугу. Мы нацелены на сотрудничество с населением.