Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхВ местном отделении партии «Единая Россия» приём граждан провели помощники депутата Заксобрания области Вадима Боринштейна Владимир Овчаров и Елена Шумкина.Как всегда, проблем у белинцев накопилось много, и каждый обратившийся в этот день надеялся на поддержку в их решении. Кому-то требуется помощь в получении путёвки на санаторно-курортное лечение, кто-то пожаловался на несвоевременность социальных выплат. Все эти проблемы взяты на контроль и будут переданы Вадиму Боринштейну для рассмотрения. Были и такие вопросы, где единственным выходом может стать обращение в суд. Как, например, в случае с пенсионеркой, проживающей в пятиквартирном доме. Там соседи намерены снести туалет, расположенный во дворе. Когда-то он был общим, но после подключения дома к центральной канализации, удобства появились в каждой квартире, в том числе и у бабушки. Однако она одна упорно продолжает пользоваться по старинке уличным отхожим местом. И, казалось бы, чего проще сломать туалет. Тем более, что по весне во время половодья практически всё содержимое отхожего места попадает под фундамент расположенного рядом с ним гаража, построенного её соседом. Туалет относится к общему имуществу. А значит, здесь только два выхода: либо принимать решение о сносе на основании общего собрания собственников жилья, либо подавать иск в мировой суд. Помощники депутата посоветовали обратившимся всё же решить проблему мирным путём. И прежде всего выяснить, почему женщина не пользуется удобствами дома. Может, нужно помочь с ремонтом санузла? Ведь пенсионерке уже 81 год, а она является инвалидом III группы. Прозвучал на приёме и вопрос, касающийся переноса даты получения пенсии. Елена Шумкина пообещала изучить его досконально, сделав запросы в надлежащие инстанции.  И ещё одну проблему в этот день поднял житель города. Это сохранение койкомест в районной больнице. Тема непростая и волнует многих. По этому вопросу свои пояснения дал главный врач райбольницы Алексей Плешаков. Он сообщил, что на сегодняшний день количество развёрнутых коек дневного стационара Пензенской области превышает установленный объём государственного задания, утверждённый федеральным нормативом.Структура коечного фонда приведена в соответствие с государственным заданием. С 1 октября 2018 года в дневном стационаре Белинской районной больнице остаётся 40 коек: 22 терапевтических (в том числе четыре в Поимской амбулатории), 10 неврологических, одна – акушерско-гинекологическая и семь коек – стационар на дому (терапевтических).Кроме этого в процедурных кабинетах врачебных амбулаторий будет организовано выполнение пациентам инъекций лекарственных средств (внутримышечно и внутривенно) по назначению врача. Приобретение лекарственных средств для выполнения врачебных назначений отдельным группам населения и при наличии категорий заболеваний, определённых постановлением правительства РФ № 890 от 30.09.1994 года, будет осуществляться за счёт бюджета Пензенской области.Как всегда, проблем у белинцев накопилось много, и каждый обратившийся в этот день надеялся на поддержку в их решении. Кому-то требуется помощь в получении путёвки на санаторно-курортное лечение, кто-то пожаловался на несвоевременность социальных выплат. Все эти проблемы взяты на контроль и будут переданы Вадиму Боринштейну для рассмотрения. Были и такие вопросы, где единственным выходом может стать обращение в суд. Как, например, в случае с пенсионеркой, проживающей в пятиквартирном доме. Там соседи намерены снести туалет, расположенный во дворе. Когда-то он был общим, но после подключения дома к центральной канализации, удобства появились в каждой квартире, в том числе и у бабушки. Однако она одна упорно продолжает пользоваться по старинке уличным отхожим местом. И, казалось бы, чего проще сломать туалет. Тем более, что по весне во время половодья практически всё содержимое отхожего места попадает под фундамент расположенного рядом с ним гаража, построенного её соседом. Туалет относится к общему имуществу. А значит, здесь только два выхода: либо принимать решение о сносе на основании общего собрания собственников жилья, либо подавать иск в мировой суд. Помощники депутата посоветовали обратившимся всё же решить проблему мирным путём. И прежде всего выяснить, почему женщина не пользуется удобствами дома. Может, нужно помочь с ремонтом санузла? Ведь пенсионерке уже 81 год, а она является инвалидом III группы. Прозвучал на приёме и вопрос, касающийся переноса даты получения пенсии. Елена Шумкина пообещала изучить его досконально, сделав запросы в надлежащие инстанции.  И ещё одну проблему в этот день поднял житель города. Это сохранение койкомест в районной больнице. Тема непростая и волнует многих. По этому вопросу свои пояснения дал главный врач райбольницы Алексей Плешаков. Он сообщил, что на сегодняшний день количество развёрнутых коек дневного стационара Пензенской области превышает установленный объём государственного задания, утверждённый федеральным нормативом.Структура коечного фонда приведена в соответствие с государственным заданием. С 1 октября 2018 года в дневном стационаре Белинской районной больнице остаётся 40 коек: 22 терапевтических (в том числе четыре в Поимской амбулатории), 10 неврологических, одна – акушерско-гинекологическая и семь коек – стационар на дому (терапевтических).Кроме этого в процедурных кабинетах врачебных амбулаторий будет организовано выполнение пациентам инъекций лекарственных средств (внутримышечно и внутривенно) по назначению врача. Приобретение лекарственных средств для выполнения врачебных назначений отдельным группам населения и при наличии категорий заболеваний, определённых постановлением правительства РФ № 890 от 30.09.1994 года, будет осуществляться за счёт бюджета Пензенской области.