Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхЗа неполных пять месяцев текущего года в регион-центр поступило более ста обращений, и это не считая звонков в выходные дни. Большинство вопросов касается благоустройства. Начиная с февраля жители Марьевки атакуют нас звонками. Зимой проблемы были связаны с расчисткой дорог к их населенному пункту. И, казалось бы, снег сошел, а потому проблема должна решиться, но в мае они продолжают звонить нам. - Дорога просохла, но от грязи остались колеи, и их никак не срежут грейдером, - сетуют по телефону марьевцы. Последний звонок от них по этому поводу поступил буквально в минувшую среду. Мы неоднократно связывались с главой администрации Студенского сельсовета Виктором Журловым. Он каждый раз давал обещание, что трактор будет пущен, но пока этот вопрос всё еще не решен. Есть еще одна проблема, которая возникла в Марьевке. Несколько лет назад водонапорная башня дала течь. Наступивший огородный сезон, естественно, подразумевает большой водоразбор, поэтому дыры необходимо латать. О ситуации с башней Виктор Журлов знает, к ее ремонту обещал приступить сразу же после майских праздников, но и здесь дело стоит. Глава ссылается на нехватку времени. Немало проблем, связанных с благоустройством, поднимают и жители города. К примеру, по переулку Рабочему и улице Южной необходимо прогрейдировать дороги. Глава администрации города Вадим Самойлин сообщил по телефону, что в ближайшие дни трактор начнет работу по этим улицам. Пришла в негодность и объездная дорога по улице Шуваева. Близко пролегающие грунтовые воды и большегрузные машины сделали ее практически схожей со стиральной доской. Поэтому требуется ремонт. Дорога областного значения, которую обслуживает ООО «РемстройСервис». Как сообщил нам главный инженер дорожной организации Василий Горшков, в настоящее время они уже выиграли аукцион на проведение работ, которые планируют начать в начале июня, как только будут улажены все формальности. В планах отремонтировать около двух километров дорожного покрытия. Настоящий бич, о котором говорят горожане, – это мусорные площадки. Дело в том, что многие люди не утруждают себя забросить пакеты с бытовыми отходами на тележку, а ставят их рядом с ней. В итоге полигон разрастается, несмотря на то, что сама тележка практически пустая. Такую ситуацию сама наблюдала на улице Ленина. Не лучшим образом обстоят дела на другой площадке, расположенной на улице Строителей, на повороте в сторону Сяськина. Там помимо жителей близлежащих домов сгружают свой мусор и жители сел, деревень, а также магазины, хозяева которых не заключили договор с ООО «Чистый город». Мешки и огромные коробки такой же горой возвышаются у тележки, затрудняя вывоз мусора. Много нареканий со стороны белинцев звучит по поводу третьей мусорной площадки, которая построена за детским садом №4. Помимо бытовых отходов на тележку, а то и рядом сгружают спиленные ветви садовых деревьев. В жару на площадке, привлеченные запахом гниющего мусора, появляются тучи мух. Из-за этого жители близлежащих домов не имеют возможности открыть окна для проветривания. И это в непосредственной близости от дошкольного учреждения. В свое время мы уже поднимали эту проблему. Тогда был дан ответ, что в отношении детского объекта все нормы соблюдены. Глава администрации города Вадим Самойлин пообещал изучить ситуацию и при необходимости найти пути решения проблемы. 