Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхВсе обращения в этот раз прозвучали по телефону. Их было четыре. К сожалению, сам глава администрации района Николай Дружинин не смог прийти, поэтому с белинцами общалась его заместитель – руководитель аппарата Олеся Мягкова. Также присутствовали заместитель по вопросам экономики и инвестициям (уточнить) Галина Зюлькина, начальник юридической службы администрации района Ляна Моисеева-Понкратова, и.о. главы администрации города Наталья Горшенина, начальник управления соцзащиты Татьяна Вехова, представитель райбольницы Татьяна Носова.Первый вопрос касался состояния дороги на Сяськино. Мягкова сообщила, что работы по ее обустройству – в первоочередных планах администрации района. Сейчас необходимо составить проектно-сметную документацию, в которую будут закладывать асфальтовое покрытие. А дальше все будет зависеть от наличия денежных средств.Следующий позвонивший - житель города интересовался, почему в нашем районе нет службы по ремонту и поверке газо-, электро- и водяных счетчиков. По его словам, обслуживающие организации сразу заставляют их менять, а ведь можно отремонтировать, поверить и опять пустить в эксплуатацию. Олеся Юрьевна ответила, что в соответствующие организации отправят запросы и ответят обратившемуся гражданину письменно. Поскольку вопрос актуальный, в нашей газете мы опубликуем полученный ответ.Почти на каждом приеме звучат претензии к соседям. Не обошлось без них и в этот раз. Жительница улицы Лермонтовской пожаловалась на то, что ее соседка выливает продукты жизнедеятельности прямо на дорогу. Обращение было зафиксировано и по нему начнет работу комиссия по благоустройству и пожарной безопасности, которая разберется на месте, кто виноват в конфликте между соседями.Четвертое обращение касалось выплаты пенсии, которую, по мнению звонившей, ей недоплачивают. Вопрос на контроль был взят Татьяной Веховой. С жалобой разберутся и отправят ответ письменно.