Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхЗа неполный месяц в регион-центр от жителей района поступило 17 обращений разного характера. Здесь и проблемы с телевидением, и благоустройство территорий, и отсутствие работы в селе. На большую часть вопросов нам удалось ответить сразу, на решение каких-то проблем требуется время, а потому они остаются у нас на контроле. Сегодня мы отвечаем на самые актуальные вопросы, с которыми чаще всего обращались в регион-центр наши читателиЗа неполный месяц в регион-центр от жителей района поступило 17 обращений разного характера. Здесь и проблемы с телевидением, и благоустройство территорий, и отсутствие работы в селе. На большую часть вопросов нам удалось ответить сразу, на решение каких-то проблем требуется время, а потому они остаются у нас на контроле. Сегодня мы отвечаем на самые актуальные вопросы, с которыми чаще всего обращались в регион-центр наши читатели.Деньги «прокручивают»?"Всегда получала пенсию четвертого числа, а когда выпадал мой день на выходной, то даже третьего. В субботу, как всегда, пошла на почту за деньгами, а мне сказали, что их нет, приходите шестого. Это что за безобразие? Уверена, что копейки наши «прокручивают», на наших кровных зарабатывают. А мы должны сидеть без денег?" Пенсионерка, г.Белинский.За разъяснениями мы обратились к сотрудникам Белинского почтамта, которые нам пояснили, что графики выдачи пенсии были сдвинуты на два дня. Более подробную информацию мы получили от начальника отдела Пенсионного фонда в Белинском районе Ирины Ильевой.-В соответствии с планом первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности в 2015 году, утвержденным распоряжением правительства РФ №98-р от 27.01.2015 года, а также на основании распоряжения правления Пенсионного фонда «Об оптимизации сроков перечисления денежных средств на выплату пенсий и иных социальных выплат в кредитные учреждения» был определен порядок и срок перечисления средств на выплату пенсий. Теперь не ранее четвертого числа каждого месяца идет финансирование первой и второй декад до 40 процентов от общего объема, третьей – до 20 процентов. За счет этого сдвинулись и привычные сроки получения пенсии. Для урегулирования этого  процесса дополнительно в ноябре прошлого года с управлением почтовой федеральной службы была достигнута договоренность по проведению работ по оптимизации доставочного периода с 5 по 25 числа, которая благополучно завершена 1 сентября текущего года. Теперь сроки доставки пенсий будут стабильными. Если кто-то еще не знает дату получения пенсии или необходима консультация, можно обратиться в нашу клиентскую службу. Специалисты отдела Пенсионного фонда ответят на все вопросы.Где ловить рыбу?"Недалеко от нашего села Пяркина есть пруд, где раньше люди спокойно рыбачили. Но с недавнего времени нам стали запрещать это делать из-за того, что пруд, якобы, арендован. Был еще один водоем в районе Корсаевки, но в мае его спустили. Хотелось бы узнать, на каком основании это было  сделано? Арендован ли пруд возле Пяркина? И вообще, где можно ловить рыбу?"П.Левашев, с.Пяркино.С этим вопросом мы обратились к заместителю главы администрации района по вопросам экономики и инвестициям Галине Зюлькиной.-Пруд, расположенный в непосредственной близости от Пяркина, до недавнего времени действительно находился в аренде. Сейчас он числится в федеральном ведомстве, а значит, находится в общественном пользовании. То есть, любой желающий может посидеть на его берегу с удочкой. Что же касается Корсаевского пруда, расположенного на овраге Седляй, то могу сообщить следующее. Как такового водного объекта в районном реестре не числится. Это естественная ложбина, заполненная водой. Есть договор аренды земельного участка, находящегося под водной гладью. Поэтому на вполне законных основаниях арендатор имеет право его спустить, тем более, что эту процедуру он согласовал во всех соответствующих инстанциях, доказав, что не нанесет вред окружающей среде и, естественно, самой аквакультуре.Конечно, за годы существования водоема там появилась рыба, которую и ловили жители близлежащих сел.Так зачем же необходимо было сбрасывать воду на овраге Седляй?С самим арендатором созвониться не удалось, однако по информации, полученной от начальника отдела по делам ГО и ЧС, мобилизационной работе  администрации района Виктора Михалева, три года назад в естественный водоем был запущен малек ротана – разновидность хищной рыбы. Сейчас численность его настолько разрослась, что кроме него в водоеме практически больше никого не осталось. Истребив другую рыбу, в конечном результате он поест и своего собрата. Такая картина наблюдается во многих прудах. Даже в Тарховском пруду, который всегда славился карасями, этого вида рыбы осталось очень мало. Ротан поел икру, значит, воспроизводства практически никакого, поедает он и мальков, попадаются даже взрослые особи, покусанные этим хищником. Для того, чтобы избавиться от ротана, провести дезинфекцию, и потребовалось произвести сброс воды из этого естественного водоема. И если бы арендатор произвел все эти действия, не согласовав их с инспекцией рыбнадзора, администрацией и другими структурами, этим фактом уже давно заинтересовалась бы прокуратура.Так, где же любители рыбной ловли могут посидеть на берегу с удочками? По словам Галины Зюлькиной, ловить рыбу можно на всех прудах, но улов должен составлять не более трех килограмм на человека. Однако есть еще одно ограничение. Запрещается ловить ту рыбу, которую предприниматели на основании акта зарыбления запустили специально для разведения, и которая уже считается частной собственностью. А если на удочку все же попадется такая рыба, то ее обязаны выпустить обратно в воду при условии, что она не пострадала. В противном случае рыбаку придется заплатить за улов.И еще, запретить рыбачить предприниматель имеет право, если этот пункт прописан в договоре аренды. Его вправе спросить у арендатора водоема любой рыбак, получивший отказ в доступе к пруду, так же как и увидеть акт о зарыблении, чтобы знать, какой вид рыбы вылавливать нельзя. В противном случае можно обратиться с заявлением в прокуратуру.