Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхНа прошлой неделе в регион-центре редакции прием граждан провела заместитель главы администрации района по вопросам экономики и инвестиций Галина Зюлькина.Пенсионерка из Камынина попросила разобраться в вопросе раздела границ на пушанинском кладбище, где похоронен ее муж. На протяжении длительного времени женщина без проблем ухаживала за могилой супруга. Ситуация изменилась, когда один из мужчин похоронил своего родственника рядом с могилой её мужа, перегородив проход с одной стороны к могиле усопшего. Женщина уже обращалась в администрацию Пушанинского сельсовета, но проблема так и не нашла своего решения. Галина Алексеевна дала поручение главе администрации Пушанинского сельсовета Татьяне Булдышкиной и помощнику главы администрации района по благоустройству Виктору Разину проверить на месте границы захоронения.Следующего мужчину волновал вопрос о том, почему снизился размер льгот на оплату коммунальных услуг. Как пояснила присутствовавшая  на приеме начальник Управления социальной защиты населения Татьяна Вехова, в летний период размеры коммунальных выплат сокращаются, поскольку жители потребляют меньшее количество воды, газа и электроэнергии. Такое решение принимает правительство Пензенской области в соответствии с утвержденными стандартами.Горожанку с улицы Нижне-Саратовской волнует вопрос ремонта дороги по улице Колхозной. После весеннего паводка и обильных дождей дорогу размыло и образовались огромные ямы. Работники РЭС  и горожане начали выбрасывать в них сухие ветки и прочий мусор. Жителям соседних улиц невозможно пройти через бурелом и провезти по этому участку маленьких детей на коляске. В данной проблеме Галина Зюлькина поручила разобраться главе администрации города Василию Горшкову и выехать на место для принятия решения. Также Василию Викторовичу в кратчайшие сроки необходимо восстановить уличное освещение по улице Шуваева возле одного из домов. Вопрос возник еще во время прошлого приема, но ситуация пока не изменилась.Пенсионерка из Камынина попросила разобраться в вопросе раздела границ на пушанинском кладбище, где похоронен ее муж. На протяжении длительного времени женщина без проблем ухаживала за могилой супруга. Ситуация изменилась, когда один из мужчин похоронил своего родственника рядом с могилой её мужа, перегородив проход с одной стороны к могиле усопшего. Женщина уже обращалась в администрацию Пушанинского сельсовета, но проблема так и не нашла своего решения. Галина Алексеевна дала поручение главе администрации Пушанинского сельсовета Татьяне Булдышкиной и помощнику главы администрации района по благоустройству Виктору Разину проверить на месте границы захоронения.Следующего мужчину волновал вопрос о том, почему снизился размер льгот на оплату коммунальных услуг. Как пояснила присутствовавшая  на приеме начальник Управления социальной защиты населения Татьяна Вехова, в летний период размеры коммунальных выплат сокращаются, поскольку жители потребляют меньшее количество воды, газа и электроэнергии. Такое решение принимает правительство Пензенской области в соответствии с утвержденными стандартами.Горожанку с улицы Нижне-Саратовской волнует вопрос ремонта дороги по улице Колхозной. После весеннего паводка и обильных дождей дорогу размыло и образовались огромные ямы. Работники РЭС  и горожане начали выбрасывать в них сухие ветки и прочий мусор. Жителям соседних улиц невозможно пройти через бурелом и провезти по этому участку маленьких детей на коляске. В данной проблеме Галина Зюлькина поручила разобраться главе администрации города Василию Горшкову и выехать на место для принятия решения. Также Василию Викторовичу в кратчайшие сроки необходимо восстановить уличное освещение по улице Шуваева возле одного из домов. Вопрос возник еще во время прошлого приема, но ситуация пока не изменила