Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхВ регион-центре редакции прошел прием населения. Вела его руководитель аппарата администрации района Олеся Мягкова.К районной власти обратились четыре человека. Вопросы касались состояния дорог, ремонта в многоквартирном доме и ситуации с котлованом в 70-м квартале. Самые наболевшие – дороги. Ямы, открывшиеся на дорогах после зимы, способны вывести из строя не один автомобиль и даже стать причиной дорожно-транспортных происшествий. Олеся Юрьевна обратившимся ответила, что в первую очередь в городе будут капитально ремонтировать дорогу по улице Пензенской. После проведения аукциона и определения подрядчика начнутся работы. Дорога от поста ГИБДД до волчковского моста является областной, и ее будут ремонтировать за счет средств регионального бюджета, а городская власть возьмет на себя расходы по дальнейшему участку. По всем остальным улицам пройдет ямочный ремонт, а те дороги, которые находятся на гарантийном обслуживании, будут восстанавливаться за счет подрядных организаций. Где возможно, прогрейдируют. Также планируется провести ремонтные работы на дорогах от трассы до села Чернышева и от Поима до Топорихи.По поводу котлована в 70-м квартале, который раскопали и оставили и который является опасным для жителей окружающих домов, Олеся Юрьевна сообщила, что с собственником работа проведена и он должен огородить яму и убрать мусор, который уже успели туда накидать.Жители «многоквартирки» обратились с просьбой помочь отремонтировать вентиляционные шахты дома. Материал закуплен, нужна техника и рабочие руки. Присутствовавший на приеме заместитель мэра Алексей Еремин обещал выехать на место и определиться с конкретной помощью. Также жителей не устраивает срок капитального ремонта их дома, который установил региональный оператор. Всем обратившимся будут направлены письменные ответы с разъяснениями, в том числе и по пересмотру сроков капремонта.К районной власти обратились четыре человека. Вопросы касались состояния дорог, ремонта в многоквартирном доме и ситуации с котлованом в 70-м квартале. Самые наболевшие – дороги. Ямы, открывшиеся на дорогах после зимы, способны вывести из строя не один автомобиль и даже стать причиной дорожно-транспортных происшествий. Олеся Юрьевна обратившимся ответила, что в первую очередь в городе будут капитально ремонтировать дорогу по улице Пензенской. После проведения аукциона и определения подрядчика начнутся работы. Дорога от поста ГИБДД до волчковского моста является областной, и ее будут ремонтировать за счет средств регионального бюджета, а городская власть возьмет на себя расходы по дальнейшему участку. По всем остальным улицам пройдет ямочный ремонт, а те дороги, которые находятся на гарантийном обслуживании, будут восстанавливаться за счет подрядных организаций. Где возможно, прогрейдируют. Также планируется провести ремонтные работы на дорогах от трассы до села Чернышева и от Поима до Топорихи.По поводу котлована в 70-м квартале, который раскопали и оставили и который является опасным для жителей окружающих домов, Олеся Юрьевна сообщила, что с собственником работа проведена и он должен огородить яму и убрать мусор, который уже успели туда накидать.Жители «многоквартирки» обратились с просьбой помочь отремонтировать вентиляционные шахты дома. Материал закуплен, нужна техника и рабочие руки. Присутствовавший на приеме заместитель мэра Алексей Еремин обещал выехать на место и определиться с конкретной помощью. Также жителей не устраивает срок капитального ремонта их дома, который установил региональный оператор. Всем обратившимся будут направлены письменные ответы с разъяснениями, в том числе и по пересмотру сроков капремонта.