Политика в области обработки и защиты персональных данныхПолитика в области обработки и защиты персональных данныхСогласие на обработку персональных данныхВ рамках реализации областной программы «Чистая вода» в самом большом селе района ведутся работы по капитальному ремонту скважины. Их проводит подрядная организация ООО «НПК «СпецПроектМонтаж».В рамках реализации областной программы «Чистая вода» в самом большом селе района ведутся работы по капитальному ремонту скважины. Их проводит подрядная организация ООО «НПК «СпецПроектМонтаж».Мы не раз писали, что в этом селе жители центральных улиц страдают из-за недостатка воды в летнее время и из-за её плохого качества. На протяжении нескольких лет поимчане обращались в районную администрацию и даже к губернатору с просьбой помочь. В 2020 году в селе побывала комиссия во главе с начальником областного управления ЖКХ Михаилом Панюхиным, чтобы разобраться на месте с проблемами водоснабжения. Тогда было установлено, что из строя вышло насосное оборудование артезианской скважины, расположенной на улице Строителей.Надо сказать, что водозаборный узел в Поиме состоит из двух скважин. Одна оснащена насосом мощностью 15 кубометров в час, другая – десять. В своё время мощная скважина из-за аварийности была законсервирована. Взамен ввели в эксплуатацию новую мощностью десять кубов в час. Однако после того, как на ней сгорел насос, а другой при монтаже застрял в скважине, пришлось расконсервировать старую аварийную, чтобы не оставлять людей без воды. Параллельно предпринимались попытки извлечь застрявший насос. Проводилось даже обследование состояния этой скважины. Позже из неё начали поднимать воду, но с небольшой глубины. Облегчения это населению не принесло. В летний период, преимущественно вечером, воды населению всё равно не хватало. Именно поэтому было принято решение капитально отремонтировать вторую скважину.– В октябре мы вступили в программу «Чистая вода», участие в которой подразумевает софинансирование, – рассказывает глава сельской администрации Анатолий РАХМАНИН. – В общей сложности проект стоил три миллиона 185 тысяч 726 рублей. По условиям программы нам необходимо было внести 30 процентов от общей стоимости работ. А так как собственными средствами мы не обладаем, помогла районная администрация, которая выделила средства из районного бюджета в размере 956 тысяч рублей. После проведения торгов стоимость работ удалось снизить до двух миллионов 981 тысячи 583 рублей, где наша часть составила уже 894 тысячи 475 рублей. Таким образом мы смогли сэкономить чуть более двухсот тысяч рублей.К работам приступили 6 марта. Благодаря главе КФХ «Привалов и Ко» Александру Привалову при помощи тяжёлой техники была расчищена от снега строительная площадка и подъезд к ней. Сейчас работы ведутся с опережением графика.Мы побывали на месте. К этому моменту уже были установлены кольца и опущен насос на глубину 145 метров. Познакомились с рабочими. Как оказалось, бригадир – буровой мастер Олег Снегур родом из Оренбургской области. Он профессиональный буровик, правда, готовил скважины под нефтяные вышки. В силу ситуации переквалифицировался, но в деле толк знает. Роман Бурштейн работает шесть лет, и тоже профессионал.– В настоящее время мы ведём откачку, – рассказывает он, – Это необходимо для разработки водоносного горизонта. Далее будет проведён забор воды для анализа. Мы сами пробовали её на вкус. Пока ещё присутствует небольшая примесь песка, но это нормально. А так вода довольно вкусная. Надеемся, что скоро её вкус оценят и поимчане.Елена Будеркина