Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
111
Королева И.А., 2021
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.10
UDC 81’373.2
Submitted: 19.04.2021
LBC 81.053.16
Accepted: 30.08.2021
REGIONAL  ONOMASTIC VOCABULARY
IN LINGUACULTUROLOGICAL  STUDIES
Inna A. Koroleva
Smolensk State University, Smolensk, Russia
Abstract. The article considers the possibility of implementing an integrated approach to the representation
of a toponym in reference systems and databases, taking its linguistic and cultural specifics into account. It is
shown that their informative field contains both linguistic and encyclopedic information, it is revealed that various
information is encoded in the basics of toponyms: historical, geographical, social, cultural, ethnographic, linguistic
aspects. Based on the material of the toponyms of Smolensk region, which are included in the electronic information
system “Toponymy of Russia”, created at the Institute of Linguistics of the Russian Academy of Sciences, the
implementation of an integrated approach in the presentation of a meaningful plan of toponyms is demonstrated.
Cultural codes, which are contained in toponyms and reflect the national and cultural specifics of geographical
names are characterized: anthropomorphic, faunal, spiritual, industrial (landscape), topomorphic (hydromorphic),
emotional and characteristic, and cases of combining different codes in one toponym are described. Special attention
is paid to cultural codes reflected in toponymic units with the names of geographical objects of the Russian-
Belarusian border area. As a result of the conducted research, it is proposed to include information about cultural
codes in the description of toponyms and present it as a separate parameter in the information system “Toponymy
of Russia”, which will allow users to expand their knowledge about the nominated object and its national and
cultural specifics.
Key words: linguaculturology, onomastics, regional toponymy, Smolensk region, informative field,
linguaculturological background of proper name, cultural codes, information system “Toponymy of Russia”.
Citation. Koroleva I.A. Regional Onomastic Vocabulary in Linguaculturological Studies. Vestnik
Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State
University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 6, pp. 111-121. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.10
УДК 81’373.2
Дата поступления статьи: 19.04.2021
ББК 81.053.16
Дата принятия статьи: 30.08.2021
РЕГИОНАЛЬНАЯ ОНОМАСТИЧЕСКАЯ ЛЕКСИКА
В ЛИНГВОКУЛЬТУРОЛОГИЧЕСКОМ ОСВЕЩЕНИИ
Инна Александровна Королева
Смоленский государственный университет, г. Смоленск, Россия
Аннотация. В статье рассматривается возможность реализации комплексного подхода к представлению
топонима в справочных системах и базах данных с учетом его лингвокультурологической специфики. Показа-
но, что информативное поле топонимов содержит как лингвистическую, так и энциклопедическую информа-
цию. Выявлено, что в основах топонимов закодированы разнообразные сведения: исторические, географичес-
112
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
кие, социальные, культурологические, этнографические, лингвистические. На материале топонимов Смо-
ленской области, которые включены в электронную информационную систему «Топонимия России», создан-
ную в Институте языкознания РАН, демонстрируется реализация комплексного подхода в представлении со-
держательного плана топонимов. Установлены коды культуры, содержащиеся в топоосновах и отражающие
национально-культурную специфику географических названий: антропоморфный, фаунистический, духов-
ный, производственный (ландшафтный), топоморфный (гидроморфный), эмоционально-характеристический,
а также случаи совмещения разных кодов в одном топониме. Особое внимание при изучении культурных
кодов, отраженных в топонимических единицах, уделено названиям географических объектов русско-белорус-
ского приграничья. В результате проведенного исследования предлагается информацию о кодах культуры вклю-
чать в описание топонимов и подавать как отдельный параметр в системе «Топонимия России», что позволит
пользователям расширить знания о номинируемом объекте и его национально-культурной специфике.
Ключевые слова: лингвокультурология, ономастика, региональная топонимия, Смоленская область,
информативное поле, информативное поле имени собственного, код культуры, информационная система
«Топонимия России».
Цитирование. Королева И. А. Региональная ономастическая лексика в лингвокультурологическом ос-
вещении // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20,
№ 6. – С. 111–121. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.10
Введение
Идея антропоцентричности языка в на-
стоящее время неоспорима и лингвокульту-
рология как область современного знания по-
лучила мощное развитие [Березович, 2009;
Васильева, 2012; Воробьев, 1997; Красных,
2002; Маслова, 2004; Мезенко, 2011; Телия,
1995; и др.]. Главное направление исследова-
ний – изучение культурного фактора в языке
и языкового фактора в человеке. По словам
известного белорусского лингвокультуролога
В.А. Масловой, «лингвокультурология изуча-
ет язык как феномен культуры. Это опреде-
ленное видение мира сквозь призму националь-
ного языка, когда язык выступает как выра-
зитель особой национальной ментальности»
[Маслова, 2004, с. 8]. Как пишет Е.Л. Березо-
вич, лингвокультурология «изучает определен-
ным образом отобранную и организованную
совокупность культурных ценностей, исследу-
ет живые коммуникативные процессы порож-
дения и восприятия речи, опыт языковой лич-
ности и национальный менталитет, дает сис-
темное описание языковой “картины мира”...»
[Березович, 2009, с. 125].
Каков объект изучения в лингвокульту-
рологии? По мнению В.А. Масловой, это:
1) слова и выражения, описываемые в линг-
вострановедении; 2) мифологизированные язы-
ковые единицы; 3) паремиологический фонд
языка; 4) фразеологический фонд языка;
5) эталоны, стереотипы, символы; 6) метафо-
ры и образы; 7) стилистический уклад разных
языков; 8) формулы речевого этикета [Мас-
лова, 2004, с. 37–47]. Такие объекты отража-
ют основные области взаимодействия языка
и культуры. Однако их перечень можно, как
нам представляется, расширить за счет вклю-
чения в него имен собственных (далее – ИС).
Не останавливаясь на теоретическом
вопросе о наличии / отсутствии у имен соб-
ственных значения, скажем только, что мы
присоединяемся к точке зрения тех лингвис-
тов, которые считают, что имена собствен-
ные эксплицируют широкий спектр сведений
[Болотов, 1993, с. 37]. Информация, содержа-
щаяся в основах ИС, двупланова: языковая
(лингвистическая) и неязыковая (энциклопе-
дическая) (подробно см.: [Королева, 2016,
с. 17]). Такая двуплановость отражает связь
имени с объектом, который оно номинирует, и
отношение говорящего к этому объекту.
Объем информации зависит и от ситуации
употребления ИС, и от знаний о мире самого
говорящего.
Современный этап развития ономасти-
ки характеризуется повышенным вниманием
к вопросам описания онимов с антропоцент-
рических позиций и отмечен активным инте-
ресом к региональным ономастическим еди-
ницам, в частности к топонимам. Эти ИС со-
храняют и транслируют ценную этнографичес-
кую и историко-культурную информацию, по-
этому все бóльшую актуальность приобрета-
ют исследования топонимов, осуществляе-
мые в рамках этнолингвистического, когнитив-
ного, лингвокультурологического, лингвостра-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
113
И.А. Королева. Региональная ономастическая лексика в лингвокультурологическом освещении
новедческого, лингвогеографического подхо-
дов [Мезенко и др., 2017, с. 10]. Культура ак-
кумулирует черты определенной эпохи, по-
требности и интересы общества, которые
впоследствии полностью или частично вопло-
щаются в наименованиях объектов, в том
числе топонимических. Основы топонимов со-
держат ценнейшую информацию о прошлом
территории, этнических контактах населявших
ее народов, географии региона. В них закоди-
рованы сведения о верованиях жителей, их со-
циальной и профессиональной деятельности,
народной культуре, воплощены национальные
ценности, значимые для этноса смыслы, куль-
турно маркированная информация.
Каждый топоним формирует обширное
информативное поле, включающее как лингви-
стические, так и нелингвистические сведения.
Лингвистическая информация – это граммати-
ческие характеристики названия, его этимоло-
гия, способ образования, ударение, словообра-
зовательный потенциал. Внелингвистическая
информация – это комплекс сведений из раз-
личных областей знания. Так, обязательна гео-
графическая информация, административно-
территориальная, историческая, социокультур-
ная. Как лингвистическая, так и энциклопеди-
ческая информация в слове закодированы,
свернуты. Топоним – это свернутый лингвокуль-
турный код, который требует расшифровки
(подробно об этом см.: [Королева, 2015]), в ре-
зультате чего носитель языка получает пред-
ставление о географическом названии в пол-
ном объеме. Этому способствует лексикогра-
фическое представление топонимов.
Цель статьи – охарактеризовать некото-
рые лакуны в комплексном описании топони-
ма, возникающие при неполном учете культу-
рологической информации, закодированной в
его основе и аффиксах.
Материал и методы
В статье рассматриваются топонимы
Смоленской области. Материалом для иссле-
дования послужила картотека, состоящая из
500 топонимов, собранных в основном в при-
граничной смоленско-белорусской зоне. Ис-
точниками являются географические карты
и официальные сайты администрации районов
Смоленщины.
Именно в лингвокультурологическом ра-
курсе и составляются так называемые карточ-
ки топонимов для информационной системы
«Топонимия России» – базы данных о россий-
ских топонимах микро- и макроуровней. Эта
система разработана в 2014 г. в секторе при-
кладного языкознания Института языкознания
РАН. Сбор и систематизация региональных
топонимов, выработка единых критериев их
описания – основные направления работы на-
учных сотрудников. Информационная система
была создана в память об известном ученом-
ономасте Александре Васильевне Суперан-
ской (1929–2013), практически вся деятель-
ность которой была связана с Институтом язы-
кознания РАН. На платформе помещены и ре-
гиональные смоленские топонимы, описанные
нами. Образец представлен в печатном изда-
нии Ю.Ю. Гордовой: в книге дан вариант кар-
точки «Гнёздово» – места, где находятся все-
мирно известные курганы и найден глиняный
кувшин с древнейшей известной кирилличес-
кой надписью [Гордова, 2020, с. 87].
Единая база данных по топонимии Рос-
сии – это уникальное хранилище комплексной
топонимической информации, представляю-
щей собой развернутый топонимический код
для каждого топонима. Чтобы структуриро-
вать вводимую в информационную систему
топонимическую единицу, была разработана
схема описания – карточка топонима. Инфор-
мация структурируется по трем разделам: вне-
лингвистическая, лингвистическая и справочно-
иллюстрационная [Гордова, 2020, с. 90]. Рас-
положенные в определенной последователь-
ности, они и составляют общий план описа-
ния топонима. Первый раздел – внелингвис-
тическая информация – содержит обязатель-
ные поля: «Регион расположения географичес-
кого объекта», «Тип объекта» и «Общие све-
дения административно-территориального и
географического характера». Второй раздел –
лингвистическая информация – включает
поля: «Разряд», «Упоминание в документах»,
«Происхождение топонима», «Словообразова-
тельная модель», «Наименование жителей»,
«Производные», «Близкие топонимы» [Гордо-
ва, 2020, с. 93]. Обязательно включение спе-
циального поля – «Историко-культурная ин-
формация». Такая информация необходима и
традиционно включается в топонимические
114
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
словари (Смолицкая, 2002). В третьем разде-
ле содержатся список литературы и источни-
ков, географические карты и др., что позво-
ляет верифицировать лингвистическую и вне-
лингвистическую информацию.
При подготовке системы ее разработчи-
ками был проведен опрос среди разных групп
потенциальных пользователей [Гордова, 2020,
с. 95]. В ходе опроса выяснилось, что отдель-
ные социальные и возрастные группы респон-
дентов по-своему представляют объем и по-
дачу информации о топониме. Так, школьников
интересует происхождение топонима, но в по-
пулярном представлении, без точных ссылок и
доказательств. Исследователей-топонимистов,
наоборот, – максимальная достоверность ин-
формации и ее подтверждение в описании то-
понима. Составители базы приняли второй ва-
риант представления материала, но в перспек-
тиве предполагают и создание популярного
варианта описания.
В качестве иллюстрации применения
комплексной схемы описания топонима при-
ведем некоторые карточки топонимов Смо-
ленской области и покажем возможности рас-
ширения информации, включенной в них
(см. табл. 1, 2).
Результаты и обсуждение
«Любое исследование собственных имен
преследует цель: познать непознанное, обна-
ружить неизвестное. Поэтому каждая новая
ономастическая работа опирается на преды-
дущий опыт и сама в свою очередь служит
фундаментом для последующих работ» [Су-
перанская и др., 2009, с. 215]. Единая элект-
ронная информационная система «Топонимия
России» и есть такая база для топонимичес-
ких исследований разного рода. Она, по сло-
вам составителей, позволяет получать широ-
кому кругу пользователей объективную и до-
стоверную информацию: помимо ономастов,
системой могут пользоваться географы, ис-
торики, этнографы, региональные краеведы
[Гордова, 2018].
В свете лингвокультурологического изу-
чения топонимической лексики в информатив-
ном поле топонимов особую значимость пред-
ставляют так называемые коды культуры,
которые являются одним из способов рекон-
струкции языковой картины мира человека.
В их основе лежат различные фрагменты ок-
ружающей действительности [Васильева,
2012, с. 65], поэтому культура любого наро-
да – это система таких кодов. При изучении
топонимов в лингвокультурологическом аспек-
те считаем целесообразным опираться на
сформулированное Н.И. Толстым и С.М. Тол-
стой понимание кода культуры как вторичной
знаковой системы, которая использует «раз-
личные формальные и материальные сред-
ства для кодирования одного и того же содер-
жания, сводимого в целом к картине мира, к
мировоззрению данного социума» [Толстой,
Толстая, 1995, с. 5].
Культурологами выделяются базовые
коды культуры – их количество колеблется от
4 до 15. Имена собственные воплощают в себе
коды традиционной культуры, поскольку в сво-
их основах заключают, как мы уже указыва-
ли, значительный объем культурологической
информации, то есть сведений о мировоззре-
нии народа, его верованиях, обычаях, сведе-
ния о различных сферах жизнедеятельности
(материальной и духовной).
Достаточно интенсивно ведется исследо-
вание кодов культуры в области топонимичес-
кой лексики. Ученые, рассматривающие про-
цесс создания имен собственных как особого
типа кодирования историко-культурологической
информации, выделяют разные, но имеющие точ-
ки соприкосновения коды культуры. Например,
известный белорусский ономаст А.М. Мезен-
ко выделяет при изучении урбанонимии 8 ко-
дов культуры: топоморфный, антропоморфный,
физико-географический, флористический, фауни-
стический, эмоционально-характерологический,
цветовой, темпоральный [Мезенко, 2011]. Бело-
русский топонимист Т.Ю. Васильева при рассмот-
рении белорусских ойконимов тоже выделяет
8 кодов: антропоморфный, ландшафтный, про-
странственный, топоморфный, временной, рас-
тительный, атрибутивный, духовный [Василье-
ва, 2012]. Российский исследователь Е.И. Сья-
нова, изучавшая названия физико-географичес-
ких объектов Воронежской области, выделяет
9 кодов культуры: географический (природно-
ландшафтный), зооморфный, фитоморфный, ло-
кативный, антропоморфный, цветовой, темпо-
ральный, историко-социальный и этноморфный
(кванторный) [Сьянова, 2007]. В наших преды-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
115
И.А. Королева. Региональная ономастическая лексика в лингвокультурологическом освещении
Таблица 1. Карточка топонима Угра
Table 1. Chart of a toponym Угра
дущих работах, характеризуя названия населен-
ных пунктов Рославльского района Смоленской
области, мы выделили и описали 8 кодов куль-
туры: антропоморфный, ландшафтный, простран-
ственный, временной, топоморфный, раститель-
ный, атрибутивный, духовный (см., например: [Ко-
ролева, 2020]). Однако в зависимости от топо-
нимического материала, который собирается и
анализируется в том или ином регионе, коды
могут быть и иные.
Полученные лингвистами результаты
позволяют утверждать, что в целом топони-
мический код отражает ментальную сферу
носителей языка.
116
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
Таблица 2. Карточка топонима Духовщина
Table 2. Chart of a toponym Духовщина
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
117
И.А. Королева. Региональная ономастическая лексика в лингвокультурологическом освещении
Об этом же пишет А.М. Мезенко в спе-
циальном исследовании «Имя внутригород-
ских объектов и менталитет белорусов» [Ме-
зенко, 2003]. Она считает, что одним из под-
ходов к изучению проблемы ментальности
того или иного социума можно считать ана-
лиз ментальности этнических общностей че-
рез изучение их топонимии [Мезенко, 2003,
с. 288]. Именно в топонимах в свернутом
виде синтезированы определенные модели
восприятия окружающей действительности,
то есть знания о картине мира, и – что нема-
ловажно – сохраняются передаваемые из по-
коления в поколение элементы культуры. Ин-
тересны наблюдения белорусского ономаста
о некоторых отличительных чертах белору-
сов, нашедших отражение в названиях внут-
ригородских объектов. Вывод исследовате-
ля однозначен: названия улиц не случайны, они
самым тесным образом связаны с историей,
социальной организацией, политической жиз-
нью, культурой общества. Помимо того, в
названиях заложена оценка определенного
явления объективной действительности по
шкале «плюс – минус», «свой – чужой» и пр.
Тонкие наблюдения, сделанные А.М. Мезен-
ко, касаются образа белоруса: любовь к род-
ным местам, четкая ориентация в простран-
стве, приверженность народной культуре, об-
щий прагматизм в восприятии мира. В целом
для белорусской урбанонимии свойственно
совмещение двух полей культур – белорус-
ской и русской, что объясняется историей
страны [Мезенко, 2003].
Совмещение двух культур – русской и
белорусской – проявляется в топонимической
системе русско-белорусского приграничья, к
которому относится Смоленская область,
имеющая границу с Республикой Беларусь
протяженностью 463 км. Смоленщина грани-
чит с Витебской (Велиж, Рудня, Красный) и с
Могилевской (Монастырщина, Хиславичи,
Ершичи, Шумячи) областями Беларуси
(CОЭ). Анализ культурной составляющей в
топоосновах смоленско-витебского приграни-
чья выявил много общих черт в номинирова-
нии географических объектов. Это позволило
говорить о специфике приграничных террито-
рий и со стороны менталитета ее жителей, на-
зывавших эти географические объекты [Смо-
ленщина и Витебщина..., 2014].
Как пишет белорусский исследователь
В.М. Генкин, «приграничные территории ста-
новятся периферийными для каждой из сис-
тем. Образуя некии буферные зоны, которые
имеют черты, присущие и той, и другой сто-
роне. Кроме того, на приграничных террито-
риях чужие элементы нередко появляются в
силу историко-политических причин» [Генкин,
2012, с. 70].
Проиллюстрируем заложенные в топоос-
новах приграничных названий коды культуры
на примере анализа названий приграничных
смоленских районных центров (подробно о них
см.: [Королева, 2012, с. 5–18]).
Так, антропоморфный код представлен в
названии Хиславичи. Оно образовано от кня-
жеского имени Хислав (вариант Хослав –
«добрая слава»). На старых картах топоним
зафиксирован именно как Хославичи. Суф-
фикс -ич(и) типичен для названий пригранич-
ной зоны, он имеет пространственное значе-
ние. Возможно, в названии отражено имя кня-
зя, в чей удел входило поселение.
Фаунистический код заложен в основе
топонима Ершичи. Поселение расположено на
берегах реки Ипуть, в которой водилось и во-
дится довольно много рыбы, особенно ершей.
В топониме не произошло перехода е в о, что,
вероятнее всего, свидетельствует о весьма
древнем появлении ИС, и представлен типич-
ный для приграничья суффикс -ич(и).
Духовный код заложен в основе топони-
ма Монастырщина. Суффикс -щин(а) указы-
вает на территорию, расположенную вокруг
монастыря. Действительно, на рубеже XIII–
XIV вв. в этих местах располагался монас-
тырский скит, положивший начало поселению.
Производственный (ландшафтный) код
культуры реализуется в основе топонима Руд-
ня. В названии отражен тот период истории,
когда на Смоленщине значительных успехов
достигло рудное дело – выплавка железа из ме-
стной болотной руды. Руднями называли мес-
та, где происходила переработка такой руды.
Руда по цвету напоминает кровь: она
красная, красноватая. Таким образом, частич-
но реализован и цветовой код. Рудня как имя
нарицательное пришло из старопольского язы-
ка через старобелорусский язык.
Топоморфный (гидроморфный) код пред-
ставлен в основе топонима Велиж. Город рас-
118
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
положен на Западной Двине, которая, по мне-
нию белорусского исследователя В.А. Жучке-
вича, в верхнем течении в прошлом называ-
лась Веля «великая». Суффикс -иж- (-еж-)
обозначает принадлежность населенного пун-
кта к какому-либо объекту, в частности к реке
(Жучкевич, 1974).
Эмоционально-характеристический код
культуры реализуется в основе названия Крас-
ный. Прилагательное красный выражало зна-
чение «красивый, прекрасный», которое и от-
разилось в названии поселения, основанного в
конце XIII века.
Сложный код представлен в топоосно-
ве Шумячи. Населенный пункт расположен
на реке Шумячке, получившей свое назва-
ние из-за шумного, быстрого течения. С од-
ной стороны, способ номинации типичен – ре-
ализуется топоморфный (гидроморфный) код.
С другой стороны, достоверно, что один из
потомков бывшего московского князя Дмит-
рия Шемяки, бежавшего в Литву, Юрий Ше-
мяка во второй половине ХV в. в своем уде-
ле на западном берегу реки Шумячки пост-
роил усадьбу, о чем упоминается в летопи-
си. Это и положило начало поселению. Та-
ким образом, имеет место и антропоморф-
ный код культуры.
Выводы
Региональная топонимика в настоящее
время является востребованной для исследо-
ваний областью. Наиболее перспективные
разработки осуществляются в лингвокульту-
рологическом аспекте.
Топонимы, будучи словами естественно-
го языка, выступающего универсальным язы-
ком культуры, в большинстве случаев отсы-
лают к конкретным культурным реалиям, ко-
торые, в свою очередь, образуют специфичес-
кие «языки» культуры – коды. Система кодов
отражает ментальную сферу носителей язы-
ка, которая обусловлена этнокультурной при-
родой знаний о мире. Культурное осмысление
мира представляется В.Н. Топоровым следу-
ющим образом: «Культура... не только то ме-
сто, где рождаются смыслы, но и то простран-
ство, где они обмениваются, “проводятся” и
стремятся быть переведенными с одного язы-
ка культуры на другой» [Топоров, 1989, с. 7].
Сегодня, когда идет процесс своеобразно-
го размывания культурных границ, вопрос о куль-
туре имеет важное онтологическое значение, а
изучение проблем национально-культурной са-
мобытности и региональной уникальности об-
ретает особую актуальность.
Большую роль в сохранении историко-
культурной информации, содержащейся в ос-
новах ИС, играет созданная в Институте язы-
кознания РАН электронная информационная
система «Топонимия России». Она имеет
большой потенциал для дальнейшего разви-
тия: это многолетний открытый и многоэтап-
ный проект, предполагающий включение в нее
электронных баз из других областей, привле-
чение новых исследователей.
В электронной базе данных не акценти-
руется внимание на коде культуры, но он, как
мы показали выше, заложен в информативном
пространстве топонима. В связи с этим мож-
но предложить составителям «Топонимии Рос-
сии» выделить информацию, значимую в куль-
турном плане, в самостоятельное поле «Код
культуры». Это позволит расширить представ-
ление о номинируемом объекте и его нацио-
нально-культурной специфике.
