Воронина Л.В., 2021
122
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.11
UDC 81’42
Submitted: 22.01.2021
LBC 81.055.1
Accepted: 30.08.2021
STRUCTURAL-AND-SEMANTIC ORGANIZATION
OF ANTECEDENT-ANAPHORIC COMPLEX WITH PURPOSE SEMANTICS:
COGNITIVE  AND FUNCTIONAL  ASPECTS
Lyubov V. Voronina
Ryazan State Agrotechnological University named after P.A. Kostychev, Ryazan, Russia;
Ryazan Branch of the Vladimir Kikot Moscow University of the Ministry of Interior of Russia, Ryazan, Russia
Abstract. The focus is on the study of the antecedent-anaphoric complex (AAC) as a multipartite method
of explicating judgments about the purpose. By way of a continuous sampling procedure, text fragments from
verbal shorthand of interviews with political leaders were identified. Having used the methods of introspection,
observation and comparison, linguistic modeling and transformation, the author outlined the structural features
of AAC with the purpose semantics mainly represented via the proposition-nominal correlation between the
initial unit and its referential substitute. Specifics of semantic relations between antecedent and substitute is
described; cognitive, linguistic, pragmatic, communicative factors that determine the choice of a complex anaphora
as the most optimal model for explicating judgments in an argumentative text type are considered among other
prototypical ways of purpose semantics setting. The functions of reference means are analyzed by establishing
left-side relationships with the secondary naming elimination of the propositional content within the initial
component, right-side relationships in the antecedent-anaphoric complex, as well as in discourse succession.
Functional specificity of the models under study is revealed through their cohesion with some subsequent
discursive units or intervention of a text unit with the purpose semantics in another antecedent-anaphoric
complex structure.
Key words: reference, secondary naming, anaphora, antecedent-anaphoric complex, antecedent, substitute,
reference means.
Citation. Voronina L.V. Structural-and-Semantic Organization of Antecedent-Anaphoric Complex with Purpose
Semantics: Cognitive and Functional Aspects. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2.
Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 6, pp. 122-133.
(in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.11
УДК 81’42
Дата поступления статьи: 22.01.2021
ББК 81.055.1
Дата принятия статьи: 30.08.2021
СТРУКТУРНО-СМЫСЛОВАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ
АНТЕЦЕДЕНТНО-АНАФОРИЧЕСКОГО КОМПЛЕКСА
С СЕМАНТИКОЙ ЦЕЛИ:
КОГНИТИВНЫЙ И ФУНКЦИОНАЛЬНЫЙ АСПЕКТЫ
Любовь Валентиновна Воронина
Рязанский государственный агротехнологический университет им. П.А. Костычева, г. Рязань, Россия;
Рязанский филиал Московского университета МВД России им. В.Я. Кикотя, г. Рязань, Россия
Аннотация. В фокусе внимания автора – изучение антецедентно-анафорического комплекса как
сложного расчлененного способа экспликации суждений о цели. Материалом для анализа послужили
выделенные методом сплошной выборки текстовые фрагменты стенограмм интервью с политическими
лидерами, содержащие антецедентно-анафорический комплекс. Посредством интроспекции, наблюде-
ния и сопоставления, лингвистического моделирования и трансформации выявлены особенности струк-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
123
Л.В. Воронина. Структурно-смысловая организация антецедентно-анафорического комплекса
турной организации антецедентно-анафорического комплекса с семантикой цели на основе пропози-
тивно-именной корреляции начального компонента и референтного выражения. Установлена специфи-
ка смысловых отношений между антецедентом и субститутом, обозначены когнитивные, лингвистичес-
кие, прагматические, коммуникативные факторы,  детерминирующие выбор комплексной анафоры как
оптимальной модели экспликации суждений в текст аргументативного типа в ряду типичных способов
оформления семантики цели. Проанализирован функционал референтных выражений в аспекте опреде-
ления как левосторонних отношений – элиминации повторной номинации пропозиционального содержа-
ния начального компонента, так и правосторонних связей внутри самого антецедентно-анафорического
комплекса, реализующего семантику цели, и в рамках континуума дискурса. Описаны особенности фун-
кционирования исследуемых моделей в глубоком контексте при сцеплении их с последующими дискур-
сивными единицами, а также при интеграции текстовой единицы с семантикой цели в состав иного
антецедентно-анафорического комплекса.
Ключевые слова: референция, повторная номинация, анафора, антецедентно-анафорический комп-
лекс, антецедент, субститут, референтное выражение.
Цитирование. Воронина Л. В. Структурно-смысловая организация антецедентно-анафорического ком-
плекса с семантикой цели: когнитивный и функциональный аспекты // Вестник Волгоградского государ-
ственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 6. – С. 122–133. – DOI: https://doi.org/
10.15688/jvolsu2.2021.6.11
Введение
Анафорические отношения обсуждают-
ся в лингвистической литературе в большей
степени применительно к взаимодействию
компонентов внутри сентенции [Падучева,
1990; Уткин, 2003; Шлуинский, 2007], в мень-
шей – в рамках текста [Валгина, 2003; Во-
ронкова, 2003] и в связи с понятиями рефе-
ренции и повторной номинации [Стросон, 1992;
Сёрль, 1992 ].
Понимание референции как «отношения
актуализованного, включенного в речь имени
или именного выражения (именной группы) к
объектам действительности» [Арутюнова, 1992]
соответствует основной цели языка – «конста-
тации фактов о предметах, людях и событиях»
[Стросон, 1992, с. 55] в аспекте их идентифика-
ции (принцип идентификации, по Р.Дж. Сёрлю
[Сёрль, 1982, с. 182]) – и применительно к ис-
следуемому антецедентно-анафорическому ком-
плексу (далее – АКК) актуально для интерпре-
тации субститута, или анафора, – «выражения,
которое отождествляется с упомянутым ранее»
[Прокопеня, 2016, с. 6].
Объектом в данной научной работе вы-
ступает антецедентно-анафорический комп-
лекс, реализующий семантику цели в дискур-
сивных единицах, функционирующих в жанре
политического интервью.
Представляя собой пропозитивно-имен-
ную корреляцию, ААК может быть квалифи-
цирован как комплексная дискурсивная ана-
фора: ее структурная и смысловая сложность
обусловлена тем, что антецедент репрезен-
тует «положение дел» в моно- или полифор-
мате, в то время как референтное выраже-
ние (с нулевым денотатом) выполняет фун-
кцию гиперссылки, направляя внимание ре-
ципиента к начальному компоненту; развер-
тывание анафорических отношений в плос-
кости дискурса, в рамках спонтанного тек-
ста, предполагает его членение на состав-
ные части (антецедент и субститут) с боль-
шей или меньшей степенью независимости
и дистантности друг от друга.
В поле нашего зрения – факторы выбора
расчлененного способа экспликации суждений
о цели, их оформление в соответствии со спе-
цификой языка и прагматическими установка-
ми субъекта, коммуникативной организацией
смысла высказывания, а также выявление ус-
ловий развертывания анафора в континууме
текста (правосторонние отношения) и его [ана-
фора] разрешения – отсылке к предшествую-
щему фрагменту (левосторонние связи).
Материал и методы
Материалом исследования послужили
опубликованные на официальном сайте пре-
зидента РФ и других сайтах стенограммы
интервью с российскими политическими ли-
дерами. Методом сплошной выборки был
сформирован корпус из более чем 1 200 еди-
ниц, который и был подвергнут многоаспект-
124
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
ному анализу в соответствии с целями дан-
ной научной работы.
Выявление специфики порождения выска-
зываний о цели, особенности их экспликации и
функционирования определило ведущие мето-
ды исследования – концептуальный анализ,
интроспекцию, когнитивное моделирование,
дискурс-анализ.
Учет изменения формата связей и ори-
ентации на взаимодействие в out-формате
обусловил потенциальное включение дискурсив-
ных единиц с семантикой цели в 3D-анализ:
с позиции говорящего – при кодировании суж-
дения в высказывания, выборе формы и спо-
собов его выражения; с позиции слушающе-
го – при восприятии, декодировании текста,
его понимании и ответной реакции; наконец, в
текстовом отношении – его структурной свя-
занности (когезия) и смысловой цельности (ко-
герентность).
Результаты и обсуждение
ААК с семантикой цели
как комплексная дискурсивная анафора
пропозитивно-именного типа
Общее представление о том, что ана-
фора – это «отношение между языковыми
выражениями (словами или словосочетани-
ями), состоящее в том, что в смысл одного
выражения входит отсылка к другому» [Па-
дучева, 1990, с. 32], ограничивает ее описа-
ние, во-первых, рамками предложения, во-
вторых, исключением из поля зрения корре-
ляции именной группы с пропозитивными
выражениями. Однако иной взгляд на пробле-
му повторной (вторичной) номинации, даже
в аспекте внутрисентенциальной перспекти-
вы, показывает, что на поверхности – «оппо-
зиция предметной / событийной анафоричес-
кой номинации» [Уткин, 2003], поэтому рефе-
рентные выражения в логическом ракурсе,
как отмечает П.Ф. Стросон, «регулярно ис-
пользуются для референции к конкретному
лицу, или единичному предмету, или отдель-
ному событию, или месту, или процессу в ходе
обычного высказывания о данном лице, пред-
мете, месте, событии или процессе» [Стро-
сон, 1992, с. 55]. Последнее имеет ключевое
значение для нашего исследования, так как
референтом целевого высказывания высту-
пают события (см. контекст (1)), процессы
(2) или состояния (3), которые эксплициру-
ются в дискурсе посредством текстовых
единиц, чаще всего содержащих предикацию
(в случае с предложно-падежными конструк-
циями в свернутом виде):
(1) Мы никак туда [президентские выборы в
США] официально не могли залезть. Для этого,
понимаете, нужно чувствовать нерв и особеннос-
ти внутриполитической жизни Соединенных Шта-
тов (ИВП-1); 
(2) Очень рассчитываю на то, что ситуация
будет развиваться в позитивном ключе. Мы со
своей стороны готовы приложить для этого все уси-
лия (ИВП-2);
(3) Я хотел бы сотрудничать с теми людьми,
которые стремятся к тому, чтобы Россия стала силь-
нее, эффективнее, стала конкурентоспособной стра-
ной, самодостаточной. Но для этого у людей, о ко-
торых мы с Вами говорим, должна быть ясная, чет-
кая программа действий... (ИВП-3).
Использование ААК при выражении це-
левой семантики следует считать расчленен-
ным способом экспликации цели на том осно-
вании, что, в отличие от типичных традицион-
ных конструкций, в рамках простых и сложных
предложений сообщение о цели линейно распа-
дается на две части, между которыми уста-
навливается особый тип отношений.
В первой, независимой от последующей, –
антецеденте – референтом выступает ситуа-
ция, которая репрезентуется в сознании субъек-
та в форме простых (атрибутивных / экзистен-
циональных) или сложных (конъюктивных /
дизъюнктивных) суждений и эксплицируется в
речи в высказываниях, нерелевантных целевым
(в них отсутствуют типичные грамматические
показатели семантики цели). Они, будучи раз-
ными по структурной и семантической слож-
ности, представляют собой:  простые предло-
жения с осложнениями (4), сложные предло-
жения (5), фрагменты текстов (6):
(4) Это набор мер, направленных на стиму-
лирование роста мировой экономики, на создание
новых рабочих мест. При этом мы исходим из того,
что для того, чтобы обеспечить решение этих важ-
нейших задач, нам необходимо решить несколько
подзадач (ИВП-4);
(5) Не хватает... понимания того, что чтобы
быть успешными, стабильными, процветающими,
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
125
Л.В. Воронина. Структурно-смысловая организация антецедентно-анафорического комплекса
нужно, чтобы все люди, которые на этой террито-
рии проживают... чувствовали, что эта террито-
рия – их Родина. Для этого они должны почувство-
вать, что они могут реализовать себя полноценно
здесь не хуже, чем на каких-то других территори-
ях... (ИВП-5);
(6) В этой связи хотел бы сказать, что наше
сотрудничество с Ираном и в ядерной сфере, и в
сфере военно-технического сотрудничества не про-
тиворечит ни одному международно-правовому
акту. Мы не сделали ни одного шага в нарушение
каких бы то ни было международных документов,
принятых в отношении Ирана. Наша ядерная про-
грамма, программа по строительству атомной элек-
тростанции в Бушере носит исключительно мир-
ный характер и полностью контролируется инспек-
торами МАГАТЭ. Там и техника стоит, там посто-
янно присутствуют наблюдатели МАГАТЭ – нет ни
одной претензии к нашей программе по строитель-
ству атомной электростанции. Мы и в будущем на-
мерены действовать только таким образом (ИВП-6).
Понимание того, что содержание антеце-
дента – это сообщение о цели, достигается толь-
ко при наличии второго компонента ААК. На-
пример, в высказывании *Нация должна быть
физически и психически здоровой элемент
антиципации континуума текста неочевиден.
Второй компонент – анафор, анафоричес-
кий элемент, субститут [Падучева, 1990], – на-
против, обнаруживает свою жесткую структур-
но-смысловую зависимость от предшествую-
щей части ААК, которая обеспечивается
включением специализированных средств по-
вторной номинации (по Н.С. Валгиной) / рефе-
рентных выражений (по П.Ф. Стросону) / ре-
ференциальных средств (по А.А. Кибрику).
Не обладая собственным семантикой, они ста-
новятся формальными показателями, марке-
рами для интерпретации левосторонних смыс-
ловых отношений субститута с антецедентом.
Так, вариантами продолжения приведенного
выше высказывания (*Нация должна быть
физически и психически здоровой) могут
быть следующие: *К этому мы приложим
все усилия (= ассоциативное изъяснение) /
*Потому мы и прикладываем к этому все
усилия (= ассоциативное следствие) / *Это
наша первоочередная задача (= прямая
цель); Для этого мы приложим все усилия
(= ассоциативная цель).
Лексико-грамматическая «упаковка»
развернутого, полноценного пропозициональ-
ного содержания первого компонента в целе-
вую рамку, форму, которую задает референт-
ное выражение, обеспечивает континуум тек-
ста в актуальном для говорящего направле-
нии: *Мы приложим усилия к оздоровле-
нию нации / *Мы приложим усилия для
оздоровления нации / *Здоровье нации –
наша задача.
Факторы выбора ААК
как способа выражения семантики цели
в политическом дискурсе
Суждения, получая ту или иную матери-
альную оболочку в соответствии с возможно-
стями данного языка, коммуникативными на-
мерениями говорящего и в зависимости от его
прагматических установок, с одной стороны, и
внешних факторов общения, с другой стороны,
выходят за рамки интроспекции, предполага-
ющей исключительную ориентацию на внутрен-
ний мир субъекта, его потребности, особенно-
сти восприятия действительности, и становят-
ся достоянием внешнего мира, интегрируясь в
дискурс – «максимальную языковую единицу»
[Кибрик, 2003, с. 11], не всегда экплицитную
[Дейк, 2000, с. 43].
Выбор «упаковки» – «способа передачи
сообщения» [Чейф, 1982, с. 278]  – обуслов-
лен рядом факторов лингвистического, ком-
муникативного, прагматического и когнитив-
ного порядка.
Так, компактные по объему, семантичес-
ки выхолощенные, но формирующие необхо-
димую грамматическую рамку (для + N2),
ассоциируемую исключительно с целевой се-
мантикой, референциальные выражения в ис-
следуемых антецедентно-анафорических ком-
плексах меняют модальный статус денота-
та, перенося его в иную модальную плос-
кость – интенциональную, и становятся, по
нашим данным, самым частотным способом
организации анафорических отношений в АКК
с семантикой цели [Воронина, 2020].
Теоретически всякая двухкомпонентная
синтаксическая конструкция с семантикой
цели может быть трансформирована в ААК
с большей или меньшей степенью смыслово-
го совпадения. Например, даны две более или
менее идентичные ситуации: 1) необходи-
мость развивать экономику страны; 2) необ-
126
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
ходимость развивать экономику страны мак-
симально быстрыми темпами. Обе репрезен-
туются в сознании субъекта в плоскости по-
требности, каждая предполагает определен-
ный набор действий, направленных на реали-
зацию задуманного, – готовность сделать все
возможное.
Первая ситуация, объективно нейтраль-
ная, наиболее вероятно будет эксплицирована
типичными грамматическими средствами
выражения семантики цели: *Мы сделаем все
возможное для развития экономики стра-
ны / *Мы сделаем все возможное, чтобы
развивать экономику страны. Вторая со-
держит оценочный компонент (максимально
быстрыми темпами), который потребует сво-
ей манифестации и соответствующей выде-
ленности в потоке речи – в начальном компо-
ненте лексическими средствами интерсубъ-
ектной модальности необходимости (*Необ-
ходимо развивать экономику страны мак-
симально быстрыми темпами) или посред-
ством оценочных лексем (*Наша цель /
наша первоочередная задача – развивать
экономику страны максимально быстры-
ми темпами); в субституте – коммуникатив-
но: референциальное средство повторно акцен-
тирует содержание антецедента (для этого)
и организует правосторонние связи континуу-
ма текста, сообщая о средствах достижения
заявленной цели (*Для этого мы сделаем все
возможное).
Исследование корпуса политических ин-
тервью показало, что выбор расчлененного
способа экспликации цели обусловлен актуа-
лизацией коннотативного слоя семантики тек-
стовой единицы в субституте (компонент «ре-
сурсы»). Цель также должна представляться
субъекту значимой (что подчеркивается лек-
сически): он готов, должен, обязан сделать
нечто (все возможное) для достижения по-
ставленных целей / решения заявленных задач:
(7) Я думаю, что помочь им можно, но для
этого нужно прежде всего сделать так, чтобы нако-
нец воцарился мир и чтобы абхазы, грузины, осе-
тины могли находиться в нормальном полноцен-
ном диалоге. И тогда можно разрешить самые
сложные вопросы (ИДМ-1).
Порождение и моделирование суждений,
их непосредственная одномоментная экспли-
кация в устной форме дискурса осуществля-
ется в рабочей памяти, объем которой не-
значителен, потому линейно протяженные
высказывания неактуальны: как отмечает
А.А. Кибрик, дискурс «порождается не как
плавный поток, а толчками, квантами» [Киб-
рик, 2003, с. 22], каждому из них соответству-
ют клаузы, или «просодические фразы», кото-
рые представляют собой «лингвистическое
выражение того, что в данный момент нахо-
дится в... фокусе сознания говорящего» [Чейф,
2008, с. 81]. Следовательно, речь не что иное,
как словесный эквивалент следующих друг за
другом фокусов сознания. В этой связи чле-
нение «антецедент – анафор» не просто конг-
руэнтно последовательным речевым экспли-
кациям, оно предполагает некий бэкбрид-
жинг – возврат к предшествующей мысли,
ее дублирование в новом ракурсе, а затем
последующее развитие.
Описанная выше последовательность
речевых сигналов, с одной стороны, наруша-
ет принцип их восприятия, которое является
«строго линейно упорядоченной, разворачива-
ющейся слева направо» [Бирвиш, 1988, с. 94],
с другой – служит подтверждением позиции
У. Чейфа о том, что мысли имеют безуслов-
ный приоритет над звуками [Чейф, 2008, с. 83],
а потому нарушаемая в синтаксических кон-
струкциях с ААК последовательность, на наш
взгляд, не мешает восприятию, а, наоборот,
обеспечивает максимальное внимание адре-
сата к излагаемой информации.
Очевиден факт ощутимой, по мнению
Е.Р. Даниловой, органичности комплексной
анафоры в жанре политического интервью
[Данилова, 2016, с. 178]. Данный тип дис-
курса, предполагающий незамедлительную
реакцию респондента на порой неудобные
вопросы, стимулирует использование
средств, дающих время на размышление.
Оптимальными для этого являются рас-
члененные способы выражения мысли, по-
скольку они создают дополнительную воз-
можность говорящему изменить направле-
ние интерпретации сказанного.
Кроме того, суждения о цели всегда зна-
чимы, а потому требуют коммуникативной
выделенности – особенно в рамках аргумен-
тативного типа изложения, характерного для
жанра интервью. Акцентирование цели в та-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
127
Л.В. Воронина. Структурно-смысловая организация антецедентно-анафорического комплекса
ких конструкциях происходит дважды: снача-
ла в антецеденте выделяется новая значимая
информация (комплексная рема), затем вклю-
чается референциальное средство и выносит-
ся в начало анафорического компонента, что
способствует актуализации содержания анте-
цедента в сознании субъекта путем отсылки
к нему. К тому же корреляция «антецедент –
анафор» с точки зрения экспрессивности выс-
казывания намного насыщеннее традиционных
способов экспликации цели: позиция анафора
требует постановки паузы, ударной позиции,
особой интонации.
Например, существуют два события –
встреча лидеров государств и их желание /
потребность решить проблему. В речи они
эксплицируются в высказывания о цели, офор-
мленные как типичными для цели способами:
*Лидеры 8 государств собрались вместе,
чтобы решить важнейшие задачи совре-
менности, так и расчлененно: *Необходимо
решать важнейшие задачи современнос-
ти. Для этого собрались политические ли-
деры 8 государств. При этом второй вари-
ант наиболее вероятно будет функционировать
в тех жанровых разновидностях дискурса, для
которых характерно обоснование (позиции,
действий): структуры ААК с семантикой цели
и обоснования, говоря словами Я.С. Яскеви-
ча, с его «ответом на вопрос “что и как?”»
[Яскевич] релевантны (что? – антецедент,
как? – анафор). Типичное оформление – с кон-
статацией того или иного события, процесса,
состояния – актуально для жанров новостей
и аналитической статьи.
Развертывание правосторонних
контекстуальных связей ААК
с семантикой цели
в политическом дискурсе
Трех аспектов функциональности антеце-
дентно-анафорического комплекса – а) экспли-
кации суждения расчлененным способом в
связи с когнитивными обстоятельствами, в
соответствии с прагматическими установка-
ми субъекта и жанровой спецификой дискур-
са; б) стремления говорящего элиминировать
повторную номинацию пропозиционального
плана антецедента в субституте; в) структур-
ной жесткости ААК – отнюдь не достаточно
для понимания его функционала в рамках бо-
лее широкого контекста.
Интеграция синтаксических структур с
антецедентно-анафорическим комплексом
обеспечивает линейное развертывание конти-
нуума текста:
1) в рамках собственно ААК с семан-
тикой цели (субституте);
2) при включении исследуемых ААК в
более широкий контекст;
3) при интеграции текстовой единицы с
семантикой цели, организованной типичными
традиционными для ее выражения языковы-
ми способами, в структуру иного ААК.
При развертывании континуума текста
в рамках ААК со значением цели актуализи-
руется прагматический слой семантики выс-
казывания в ситуациях, типичных для целе-
вого контекста:
– акцентации цели как единственно зна-
чимой для субъекта:
(8) Но мы готовы оказать содействие и офи-
циальным властям Сирии, и здоровой части оппо-
зиции в том, чтобы они нашли между собой какие-
то точки соприкосновения и договорились о поли-
тическом будущем своей страны. Именно для это-
го мы организовали в Москве серию встреч пред-
ставителей оппозиции и представителей правитель-
ства Асада (ИВП-7);
– ситуации непринятия цели:
(9) Может быть, если бы мы занялись этим
целенаправленно, мы, наверное, выявили этих лю-
дей, если они существуют. Но у нас такой цели нет
и задачи (ИВП-3);
– оценки ресурсов с точки зрения их до-
статочности и предпочтения:
(10) Мы знаем, что и у Китая есть уже суще-
ственные достижения. Например, в сфере интер-
нета вещей, в сфере цифровой торговли. Но этого
для успешного развития в ближайшей перспекти-
ве нам всем – и Китаю, и России – будет совершен-
но недостаточно (ИВП-8);
(11) Мы... будем бесконечно спорить по проб-
лемам Сирии или по каким-то другим мировым
проблемам, их достаточно много, по ближневос-
точной проблеме начнем дискутировать... Для это-
го лучше находить другие площадки, другие фору-
мы, их достаточно: ООН, например; Совет Безо-
пасности (ИВП-1).
128
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
В силу того, что субститут обладает
коммуникативной и смысловой силой, а так-
же подчеркнутой интонацией завершения, ак-
туальной для ситуаций пояснения, обоснова-
ния и т. п., функционирование антецедентно-
анафорических комплексов с семантикой цели
в дискурсе специфично потому, что они, во-
первых, выступают своего рода финальными
клаузами, то есть завершают тематический
фрагмент речевого события:
(12) Россия всегда последовательно выступа-
ла в поддержку межкорейского диалога. Мы гото-
вы и впредь прилагать для этого все необходимые
усилия (ИДМ-2);
во-вторых, способны вносить добавочную
информацию в основную ткань текстовой
единицы, служить пояснением, комментари-
ем к ее компоненту (структурно разрывать
антецедент):
(13) Я, конечно, очень надеюсь на то, что Ад-
министрация Соединенных Штатов Америки вместе
со специальными службами, которые для этого со-
зданы, вместе с усилиями компаний, за это отвечаю-
щих, все-таки эту проблему решит (ИДМ-3).
Антецедентно-анафорические комплек-
сы с семантикой цели способны интегриро-
ваться в более широкий контекст. Частотны-
ми для них выступают контексты обусловлен-
ности – причины (13) и следствия (14):
(14) Мы в ближайшие годы не планируем
повышать возраст выхода на пенсию. Но не пото-
му, что у нас для этого нет объективных оснований,
а потому, что такие решения обязательно требуют
очень серьезного обсуждения и общественного
согласия (ИДМ-4);
(15) Потому что мы знаем... сотрудники пра-
воохранительных органов... «крышуют» какие-то
преступления, для этого преодолевают расстоя-
ние в сотни и тысячи километров. И возникает
совершенно удивительная ситуация, когда люди,
приехавшие абсолютно из другого региона не-
понятно для чего, занимаются «правоохранитель-
ной» деятельностью, а местные правоохранитель-
ные структуры, местная милиция об этом даже
не знает (ИДМ-5).
Развитие континуума текста при вклю-
чении текстовой единицы с семантикой цели
в состав иного ААК связано с установле-
нием логико-смысловых отношений между
компонентами комплекса в нескольких на-
правлениях.
Развертывание континуума по линии
«цель» осуществляется в следующих ситуа-
циях: неприятие субъектом целевого события
(16), его актуализация (17), (18), оценка (19),
(20), расширение позиции субъекта (21):
(16) Я не для того стал Президентом страны,
чтобы удовлетворять личные амбиции. Мне это
совершенно ни к чему, если интересами России
пренебрегают (ИВП-9);
(17) Изначально, когда АТЭС создавался, во
главу угла была поставлена цель либерализации
мировой экономики. И мы намерены этот вопрос
сделать ключевым в ходе обсуждения во Владивос-
токе (ИВП-10);
(18) Мы ставим перед собой цель развития
нашего общества, дальнейшей его демократизации
и по этому пути будем двигаться дальше, не соби-
раемся с него сворачивать (ИВП-10);
(19) Сегодня кто-то хочет использовать бой-
цов «Аль-Каиды» либо людей из других организа-
ций, но с такими же крайними взглядами для дости-
жения своих целей в Сирии. Это очень опасная и
недальновидная политика (ИВП-10);
(20) ...Мы понимали, что есть различного рода
намерения силой восстановить территориальное
единство страны, использовать войска, я думал, что
это параноидальный сценарий, который никогда
не будет реализован (ИДМ-1);
(21) Вы знаете, что мы на востоке страны сей-
час возводим новый космодром как раз для целей
народного хозяйства, для гражданских целей. Мне
представляется, что Республика Корея могла бы
принять участие и в этой работе (ИВП-11).
Функционирование подобных конструк-
ций в политическом дискурсе способствует
формированию отношения аудитории к со-
держанию цели, сообщаемой адресантом.
Кроме того, семантика имени в составе ре-
ференциального средства, направляющего
внимание к антецеденту, позволяет оценить
масштаб целевого события с позиции гово-
рящего (контекстуальные синонимы вопрос,
политика, сценарий).
Развертывание континуума по линии «ре-
сурсы» осуществляется в аспекте их нали-
чия (22), конкретизации (23), условий дости-
жения цели (24):
(22) В  основе должны лежать принципы ра-
венства, уважения международного права, недели-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
129
Л.В. Воронина. Структурно-смысловая организация антецедентно-анафорического комплекса
мости безопасности, неприменения силы или уг-
розы силой. Сегодня эта задача становится все бо-
лее актуальной. Ее решению призван способство-
вать предстоящий саммит Совещания по взаимо-
действию и мерам доверия в Азии (ИВП-12);
(23) ...Мы продолжим создавать специализи-
рованные многофункциональные спортивные
объекты, повышать квалификации педагогов по
адаптивной физкультуре, чтобы люди с ограничен-
ными возможностями здоровья имели равные воз-
можности для занятий спортом и самореализации.
Большая работа на этом направлении идет в рам-
ках специальных программ «Развитие физической
культуры и спорта» и «Доступная среда» (ИВП-13);
(24) Наша задача – восстановить прибрежную
среду. И без помощи ученых и специалистов, в пер-
вую очередь географической и смежных наук, сде-
лать это будет невозможно (ИВП-14).
Интегрируясь в дискурс, анафора спо-
собствует дальнейшему развертыванию тек-
ста, обогащению исходной единицы новыми
синтаксическими связями и смысловыми от-
ношениями.
Выводы
Эксплицированная цель по своей при-
роде декларативна. Ее манифестация в по-
литическом дискурсе – вопрос не столько
речевых стратегий, сколько дипломатичес-
ких уловок.
Обстоятельства субъективного поряд-
ка формируют ситуации намеренной декла-
рации цели в ходе спонтанной речи, обуслов-
ливают ее принятие или непринятие, интер-
претацию, оценку субъектом. В речевом по-
токе такие высказывания редко функциони-
руют сами по себе. Они вплетаются в струк-
турно-семантическую ткань дискурсивной
единицы, погружаются в глубокий контекст,
сообщающий о причинах действий, релеван-
тности желаемого результата реальному, ус-
ловиях достижения цели и т. д. Следователь-
но, выражение целевой семантики осуществ-
ляется за рамками конкретной структуры,
рассредоточивается по тексту, актуализируя
при этом разные аспекты целенаправленного
действия или субъекта целеполагания. Появ-
ляется объективная необходимость в повтор-
ной номинации целевого события, которая
реализуется посредством референтных выра-
жений, самые частотные из которых – реду-
цированные именные группы с анафоричес-
кими местоимениями.
Квалификация АКК как расчлененного
способа экспликации целевой семантики де-
терминирована особенностями организации
комплекса. Это двухкомпонентные структу-
ры, в основе которых – корреляция выраже-
ний с пропозициональным значением и рефе-
ренциальных средств, обеспечивающих раз-
вертывание право- и левосторонних связей
субститута в дискурсе на разных уровнях: как
в рамках собственно синтаксической конструк-
ции, в состав которой включен антецедентно-
анафорический комплекс, так и в более ши-
роком контексте – при его взаимодействии с
другими синтаксическими структурами, в
том числе интеграции в конструкции, вклю-
чающие иные ААК, с последующим развер-
тыванием континуума в направлениях «цель»
и «ресурсы».
Выбор, осуществляемый говорящим в
процессе спонтанной речи в пользу исследуе-
мых конструкций, не только когнитивно обус-
ловлен, но и определяется действием ряда
факторов – лингвистических, коммуникатив-
ных, прагматических.
Двухчастная структура («антецедент –
субститут») позволяет говорящему дважды
фокусировать внимание адресата («фокус
сознания») на одном и том же событии, но
не дублировать его, а высвечивать в разных
ракурсах: сначала как утверждение его нали-
чия (денотат), а затем как устремление к нему
(референция к цели). Этот факт во многом
определяет коммуникативную организацию
смысла текстовой единицы, предполагающую
подчеркнутую выделенность АКК в потоке
речи (коммуникативный фактор), а также од-
нозначный выбор грамматической формы ре-
ференциального средства (для этого), ассо-
циируемой с целевой семантикой (лингвисти-
ческий фактор).
Потенциальная актуализация коннотатив-
ного слоя значения текстовой единицы с АКК
в обоих компонентах семантической структу-
ры цели вкупе с рядом просодических средств
акцентации смысла образуют комплекс
средств, обеспечивающих успешную реали-
зацию установок адресанта на убедитель-
ность, экспрессивность, оценочность комму-
никации (прагматика), что в свою очередь
130
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
позволяет нам считать ААК с семантикой
цели наиболее оптимальным способом из ряда
альтернативных, типичных способов выраже-
ния целевой семантики с точки зрения жанро-
вой обусловленности и аргументативного фор-
мата экспликации суждений.
