Волкова О.С., 2021
134
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.12
UDC 81’42:070
Submitted: 02.06.2021
LBC 81.055.51.5
Accepted: 30.09.2021
LINGUISTIC PROGMATICS OF ENGLISH BORROWINGS
IN RUSSIAN MASS COMMUNICATION DISCOURSE
Olga S. Volkova
Volgograd State University, Volgograd, Russia
Abstract. The paper focuses on linguistic and pragmatic peculiarities of English borrowings used in the
discourse of mass communication in Russian. The analysis of Russian-language web content has enabled the
author to identify the symbolic significance of shoe names borrowed from the English language. The system of
values referred to a fashionable lifestyle was revealed and described; the thematic domains, such as sports, healthy
lifestyle, active life position, and eco-activism are highlighted. The shoe names borrowed from English are regarded
in the article in terms of translingual units and are defined as linguistic signs, which belong to another language,
but the speakers, who are the agents of network communication, use them ad hoc to convey the ideas through
switching the language code. Translingual units are found out to be universal symbols in the context of global
mass culture. Having crossed the borders of the languages, they broadcast new values. Meanwhile, they
spontaneously go through the main stages of linguistic adaptation and actively penetrate the network content of
mass communication. The article presents the techniques of the borrowed shoe names translingual adaptation. The
identified techniques include translingual derivation, partial grammatical categorization, conversion and blending,
which consists in the occasional composition of the original, graphically unadapted English stem – a proper noun
denoting a brand name of the shoe manufacturer, and a Russian suffixoid -ovsk-, which forms relative adjectives
with the generalized meaning of sharing characteristics, prescribed to the object, indicated by the root morpheme.
Phonetic assimilation of translingual shoe names presupposes following pronunciation rules of the Russian language,
including the reduction of vowels in the first pre-stressed syllable; devoicing voiced consonants at the end of a
word; palatalization; coexistence of diphthongized and monophthongized variants of vowel pronunciation, which
indicates the incompleteness of phonetic adaptation.
Key words: borrowing, translingual unit, mass communication discourse, linguistic adaptation, values of
web communication, fashionable lifestyle, shoe names.
Citation. Volkova O.S. Linguistic Progmatics of English Borrowings in Russian Mass Communication
Discourse. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of
Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 6, pp. 134-145. (in Russian). DOI: https://doi.org/
10.15688/jvolsu2.2021.6.12
УДК 81’42:070
Дата поступления статьи: 02.06.2021
ББК 81.055.51.5
Дата принятия статьи: 30.09.2021
ЛИНГВОПРАГМАТИКА АНГЛИЙСКИХ ЗАИМСТВОВАНИЙ
В РУССКОЯЗЫЧНОМ ДИСКУРСЕ МАССОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
(НА МАТЕРИАЛЕ НАЗВАНИЙ ОБУВИ)
Ольга Сергеевна Волкова
Волгоградский государственный университет, г. Волгоград, Россия
Аннотация. В статье рассматривается проблема лингвопрагматического использования английских
заимствований в дискурсе массовой коммуникации на русском языке. На материале русскоязычного
сетевого контента (письменного и устного) выявлена символическая значимость заимствованных англо-
язычных именований обуви, установлена ценностная специфика модного образа жизни и выделены тема-
тические области ее реализации: спорт, здоровый образ жизни, активная жизненная позиция, экоактивизм,
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
135
О.С. Волкова. Лингвопрагматика английских заимствований в русскоязычном дискурсе
при описании которых употребляются заимствованные англоязычные именования обуви. Заимствован-
ные номинации обуви определены как транслингвальные единицы – языковые знаки, принадлежащие
другому языку, но ситуативно применяемые носителями – агентами сетевой коммуникации для передачи
своих идей посредством переключения языкового кода. Транслингвальные единицы представляют собой
универсальные символы в контексте глобальной массовой культуры и, пересекая границы языков, транс-
лируют новые ценности. При этом они спонтанно проходят основные этапы лингвистической адаптации и
активно включаются в сетевой контент массовой коммуникации на принимающем языке. В статье охарак-
теризована фонетическая ассимиляция транслингвальных названий обуви, которая отражает свойствен-
ную нормам произношения русского языка редукцию гласных в первом предударном слоге, оглушение
звонких согласных звуков на конце слова, палатализацию, сосуществование дифтонгизированных и моно-
фтонгизированных вариантов произношения гласных, сигнализирующие о незавершенности фонетичес-
кой адаптации. Представлены приемы транслингвальной адаптации заимствованных номинаций обуви:
транслингвальная деривация, частичная грамматическая категоризация, конверсия и блендинг.
Ключевые слова: заимствование, транслингвальная единица, дискурс массовой коммуникации, линг-
вистическая адаптация, ценности сетевой коммуникации, модный образ жизни, названия обуви.
Цитирование. Волкова О. С. Лингвопрагматика английских заимствований в русскоязычном дискурсе
массовой коммуникации (на материале названий обуви) // Вестник Волгоградского государственного уни-
верситета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 6. – С. 134–145. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.12
Введение
Изучение заимствований иноязычной лек-
сики в отечественной лингвистике опирается
на теорию ассимиляции и адаптации чужих
слов как иноязычных вкраплений [Реформат-
ский, 1967; Леонтьев, 1966; Князева, 1970]. Мо-
тивация и стадии заимствования в условиях
опосредованных и непосредственных языковых
контактов детально описаны в работах совре-
менных исследователей [Крысин, 1968; 2002;
Кимягарова, 1989; Диброва, 2008; Свинцова,
2006]. С начала XXI в. лингвисты наблюдают
активное проникновение англоязычной лекси-
ки в практику массовой коммуникации на рус-
ском языке. В своих исследованиях они ана-
лизируют специфику адаптации английских слов
к словообразовательным и грамматическим
нормам русского языка [Дьяков, Скворецкая,
2013; Пономарёва, 2001], семантический ас-
пект освоения англицизмов в разных регист-
рах речи [Павленко, 1998; Прокутина, 2009].
Обосновывая причины интенсивного заимство-
вания англицизмов в современный русский
язык, ученые, наряду с историко-культурным
[Крысин, 1968; Дьяков, 2003], выделяют праг-
матический фактор [Китанина, 2005], полагая,
что лингвистическое изучение процесса заим-
ствования следует проводить на коллекциях
текстов, принадлежащих к различным сферам
коммуникации. Например, опубликованы дан-
ные об адаптации англицизмов в экономичес-
ком, юридическом, политическом, филологи-
ческом дискурсах, в сфере игровой, реклам-
ной индустрии [Горностаев, 2017], однако ма-
лоисследованной, но значимой для изучения
особенностей транслингвальной адаптации
остается тема заимствования англоязычной
лексики в современной массовой коммуника-
ции о модном образе жизни, прагматика и сти-
листика ее употребления в речи.
В данной статье предполагается обосно-
вание гипотезы о транскультурной значимос-
ти английских заимствований в русскоязыч-
ном дискурсе о модном образе жизни, отра-
женной в прагматике спонтанного появления
новой единицы в тезаурусе русскоязычного
агента сетевой коммуникации о модном об-
разе жизни при обсуждении ценностей и сим-
волов массовой культуры.
Введение в настоящее исследование по-
нятия транскультурной значимости заимство-
ванной единицы опирается на сформулирован-
ные в современной теории коммуникации по-
ложения о транслингвизме, или трансъязычии
[Canagarajah, 2002; Gardner-Chloros, 2009],
как динамичном развитии языков в условиях
опосредованных и непосредственных языко-
вых контактов. Обосновывая коммуникатив-
ную ценность того или иного заимствования
исследователи указывают на особые социо-
культурные условия, при которых, в связи с
ростом количества людей, владеющих одним
или несколькими иностранными языками на-
ряду со своим родным, в процессе интерак-
ции они прибегают к употреблению в речи
136
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
транслингвальных единиц – языковых знаков,
принадлежащих другому языку, ситуативно при-
меняемых («ad hoc») для передачи своих идей
посредством переключения языкового кода
[Kochetova, Ilyinova, 2020]. Транслингвальные
единицы, одновременно попадая в несколько
языковых сред, приобретают универсальную
ценность в контексте глобальной массовой
культуры, тем самым демонстрируя транскуль-
турную значимость заимствования.
Материал и методы
Анализ сетевой коммуникации о модном
образе жизни возможен через изучение теза-
уруса агента сетевой коммуникации о модном
образе жизни. Прагматика появления транс-
лингвальных единиц заключается в формиро-
вании потребности употребления единиц, не-
обходимости подбора языковых единиц для
номинации новых предметов или явлений.
Именно такими единицами выступают транс-
лингвальные образования.
Источником для отбора языковых еди-
ниц послужили тексты русскоязычных жур-
нальных публикаций, блогов о модном образе
жизни, отзывов интернет-магазинов, содержа-
щих заимствованные из английского языка
номинации обуви (общее количество – 54 лек-
сические единицы в 154 контекстах). Был про-
веден лингвопрагматический анализ употреб-
ления транслингвальных единиц и особеннос-
тей их адаптации, проходящей в условиях спон-
танной коммуникации о модном образе жизни
в сетевом контенте. Общая методика анали-
за предполагала сочетание приемов описания
словообразовательных процессов адаптации
англоязычного заимствования к нормам рус-
ского языка, формирования семантики и син-
тагматики использования в русскоязычном
тексте с приемами лингвопрагматической
интепретации контектуального употребления.
Результаты и обсуждение
Языковая адаптация заимствований
Фонетическое освоение заимствованно-
го слова проявляется в изменении его звуко-
вого облика, которое происходит по законам
языка-реципиента. Степень адаптации может
быть различной. Если в заимствованном сло-
ве все звуки соответствуют единицам звуко-
вого состава языка-реципиента, то произне-
сение данного слова у его носителей не вы-
зывает затруднений, однако чуждые языку-
реципиенту звуки заменяются наиболее
близкими по звучанию. Так, действующие в
русском языке фонетические законы, напри-
мер редукция гласных в первом предударном
слоге, когда [о] произносится как [], распро-
страняются и на транслингвы, которые в про-
цессе фонетической ассимиляции начинают
произноситься по аналогии с русскими слова-
ми: б[]тфорты, м[]касины. Фонетические
законы произношения согласных требуют ог-
лушения звонких согласных на конце слова:
бро[к] вместо бро[г], кло[к], а не кло[г]; па-
латализации: с[л’]ипоны, тим[б’]ерленды.
По нормам русского языка перед гласным [э]
произносится мягкий согласный: [лóф’эры],
[сл’ип’эры], [конв’эрсы], однако процесс фо-
нетической адаптации по данному параметру
в ряде случаев еще не завершен: [лабутэны],
[топ сайдэды], [гриндэрсы]. Сосуществова-
ние дифтонгизированных ([лоуф’эры], [оупэн-
той]) и монофтонгизированных ([лоф’эры],
[опэнтой]) вариантов произношения гласных
сигнализирует о незавершенности процесса
фонетической адаптации некоторых транс-
лингвальных именований обуви.
Под графическим освоением транслин-
гвальных единиц понимается передача на
письме перешедшего слова графическими
средствами языка-реципиента, в нашем ма-
териале – кириллицей (например, slipper – сли-
пер). Графическая адаптация транслингваль-
ного слова занимает не так много времени,
как, например, грамматическая, однако и
здесь единое графическое изображение уста-
навливается не сразу. Было отмечено, что на
начальном этапе графической ассимиляции
транслингвальных названий обуви в русско-
язычных текстах встречаются варианты с
графической передачей их первоначального
написания, например ankle boots, kitten heel:
(1) Надеваем носки с ankle boots поверх лег-
гинсов (I);
(2) Предпочитающие более комфортную
обувь найдут в коллекции аккуратные kitten heels
в стиле Одри Хепберн (II).
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
137
О.С. Волкова. Лингвопрагматика английских заимствований в русскоязычном дискурсе
Иногда в скобках дается определение иноя-
зычных названий обуви на русском языке. Это
делается для уточнения нового, пока неизве-
стного читателю понятия:
(3) Туфли на низком каблуке (он же kitten heel) –
самое правильное решение для тех, кто не в состо-
янии каждый день проявлять бытовой героизм и
бегать на высоченных шпильках, но при этом пока
не готов окончательно спуститься с небес на зем-
лю и отказаться от лодочек в пользу балеток, слипе-
ров и прочих прозаично-удобных вариантов (III).
Неравномерную графическую адапта-
цию транслингвальных единиц со сходной
морфемной структурой наблюдаем при пере-
ходе обувных названий docksiders – доксай-
деры, Top-Siders – топ-сайдеры / топсайде-
ры. Отметим расхождения в слитном и де-
фисном написании последнего и упразднении
прописных букв:
(4) Этим летом о морских круизах будут на-
поминать не только тельняшки, топ-сайдеры и эс-
падрильи на джутовой подошве, широкополые шля-
пы, короткие шорты и ледяное шампанское, но и
коллекция декоративной косметики MAC «Hey,
Sailor!» (IV).
Полностью графически адаптировавши-
мися считаются транслинвальные единицы,
которые в русском языке передаются на пись-
ме буквами русского алфавита. Это доказы-
вает максимальную стадию графической
адаптации: derby – дерби, Mary Jane – Мэри
Джейн, chelsea – челси:
(5) Однако самой популярной моделью мужс-
кой обуви в женском гардеробе этой осенью стали
челси, обыгравшие лидирующие прежде по попу-
лярности оксфорды разве что не всухую (V).
В случае актуализации нескольких язы-
ковых явлений при транслингвальном перехо-
де объект или явление может получить номи-
нацию с отличным от исходного объемом лекси-
ческого значения, например open toe – опентой:
(6) Как всегда, летом будет актуальна обувь
опентой. Первейшей из модниц вы сможете про-
слыть, если прикупите обувь не просто с откры-
тым носочком, но и с пластиковыми вставками (VI).
Заимствованное англоязычное словосочета-
ние (open toe [adj + N]), обозначающее от-
крытый палец, транскрибируется и входит в
принимающий язык как единая словоформа,
графически передаваемая кириллицей без про-
белов – опентой (модель обуви с вырезан-
ным мысом).
Грамматическая адаптация представля-
ет процесс подчинения формы транслингваль-
ной единицы законам грамматики русского
языка. Заимствованные слова – в нашем ма-
териале это парные имена существительные –
демонстрируют частично или полностью, в
зависимости от степени грамматической
адаптации, признаки грамматических катего-
рий: род, число, склонение, падеж.
Из 54 отобранных наименований обуви
только 18,5 % заимствований имеют показа-
тели грамматического рода и единственное
число: мокасин (муж. род), брог (муж. род),
платформа (жен. род), конверс (муж. род),
крипер (муж. род), кед (муж. род), лофер
(муж. род), оксфорд (муж. род), слипон (муж.
род), слипер (муж. род); остальные 81,5 % –
только множественное число: челси, кроги,
хилисы, слаучи, ридинги, джодпур, мон-
ки, томсы.
Следует отметить, что схожие в англий-
ском языке по фонетическому и морфемному
составу слова flatform и platform, обознача-
ющие форму подошвы, адаптировавшиеся к
нормам русского языка в разные историчес-
кие периоды, приобрели разные граммати-
ческие характеристики: flatform употребля-
ется только в форме множественного числа
и не имеет родовой принадлежности – флат-
формы, в то время как platform имеет фор-
мы единственного и множественного числа,
а в единственном числе склоняется по пара-
дигме женского рода: платформа, туфли на
платформе. Это объясняется тем, что поли-
семичное слово платформа давно существу-
ет в русском языке с полной парадигмой грам-
матических показателей.
Подчинение транслингвальных единиц
правилам русского языка привычно наделяет
обувные лексемы показателем множествен-
ного числа, позволяя при этом упростить гра-
фическое исполнение, и в русском варианте
сложносоставные слова пишутся слитно:
winklepicker / винклпикеры (winkle-picker
(n) – a shoe or boot with a narrow, sharply
pointed toe, popular in the 1950s (COED) – туф-
138
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
ли или ботинки с узким, заостренным мысом,
популярные в 1950-х гг. (здесь и далее пере-
вод с английского наш)); slip-on / слипоны.
В некоторых случаях финальный компонент,
номинирующий тип обуви, в процессе пере-
хода опускается: oxford shoes / оксфорды,
Birkenstock sandals / биркенштоки. Грам-
матический показатель множественного чис-
ла при употреблении иноязычных названий
обуви в русском языке не добавляется к ос-
нове с финальным гласным звуком: tabi / таби,
Derby shoes / дерби, chelsea boots / челси.
В словосочетаниях, номинирующих обувь
на основе метонимического переноса, в рус-
ском языке используется семантическое каль-
кирование: cowboy boots / ковбойские сапо-
ги, kitten heels / кошачий каблук. Данный при-
ем позволяет коротко и емко описать модель,
сохраняя порядок следования элементов транс-
лингвальной единицы (Dockside boat-shoes /
яхтенные туфли) или меняя его, адаптируя к
привычному для носителя русского языка по-
рядку: glove shoes / туфли-перчатки, stretch
leather ankle boots / полусапоги-носки.
Анализируя процессы адаптации заимство-
ванных названий обуви, мы наблюдаем конвер-
сию – переход слов из одной части речи в дру-
гую, в частности переход существительных
(имен собственных, номинирующих компанию-
производителя обуви) в прилагательные при по-
мощи русского суффикса -вск-/-овск-, образу-
ющего относительные имена прилагательные
с общим значением свойственности тому или
характерности для того, что названо мотиви-
рующим словом. При этом заимствованная кор-
невая морфема графически не всегда ассими-
лируется. В результате формируется весьма
продуктивная деривационная модель с различ-
ными вариантами графической репрезентации:
а) дефисное написание корневой и аффик-
сальной морфем:
(7) Etonic-овских ботинок (VII);
(8) в ECCO-вских ботинках (VIII);
(9) модели Puma-вских балеток (IX);
б) написание с апострофом в русской и
английской алфавитных раскладках:
(10) Reebok’овские кроссовки; переместили
традиционные adidas’овские полоски с плеч на бо-
ковую сторону формы (X);
(11) ...Исключение составляют Mizuno’вская
волна и Nike’овские воздушные подушки (XI);
в) использование кавычек для заимство-
ванной номинации бренда:
(12) На Ямале снова изымают «пиратские»
диски и контрафактные «ADIDAS»овские кроссов-
ки (XII).
Слова, образованные от транслингваль-
ных обувных номинаций с помощью конверсии
из существительного в глагол, немногочислен-
ны. Восприятие модели N  V позволяет уча-
стникам коммуникации о моде распознать се-
мантику транслингвального деривата, напри-
мер boots (n) – буцать / бутсать (v), to
bump (v) – bumps (n) – (по)бампкать (v):
(13)  В кроссовках этих фирм бегали и буцали
мяч только советские футболисты (XIII);
(14) ...И первоначально относилось к обуви для
зала, в которой можно «бампкать и буцать» (XIV).
Итак, в процессе употребления транс-
лингвальных названий обуви коммуниканты
сетевого дискурса спонтанно уподобляют
словоформы к фонографическим и грамма-
тическим нормам русского языка, используя
следующие приемы: транслитерация с эле-
ментами оглушения финального консонанта,
редукция гласных в первом предударном сло-
ге, частичная грамматическая категориза-
ция, конверсия.
Контекстуальная адаптация
Ценности массовой культуры транслиру-
ются через текстовый контент постов в мик-
роблогах, социальных сетях, на онлайн-кана-
лах, посвященных моде и красоте, шопингу,
путешествиям, спорту и здоровому образу
жизни. Употребление транслингвальных на-
званий обуви в контексте данной тематики
имеет характер саморепрезентации автора
как человека, сведущего в новинках, после-
дних тенденциях моды и стиля. Иноязычная
лексика, спонтанно инкорпорируемая в речь,
забавляет и увлекает слушателя или читате-
ля, также владеющего иностранным языком
и мастерством переключения кода, а менее
продвинутыми в языковом плане адресатами
незнакомые, чужие, заимствованные названия
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
139
О.С. Волкова. Лингвопрагматика английских заимствований в русскоязычном дискурсе
воспринимаются как маркер просвещеннос-
ти и информированности адресанта, показа-
тель опыта заграничных поездок, где именно
так эти новинки и называются. Регулярность
употребления в речи модных блогеров транс-
лингвальных единиц воспринимается массо-
вой аудиторией как маркер достатка – воз-
можности путешествовать за границу, посе-
щать элитные торговые центры и аутлеты,
приобретать дизайнерскую обувь.
Массовая культура на современном эта-
пе своего развития отражает ценности, кон-
венции и представления, сформировавшиеся
за последние 5–10 лет и составляющие мод-
ный образ жизни. Они воплощены в четких
когнитивных установках носителей массовой
культуры о публично одобряемых и порицае-
мых аспектах модного образа жизни. Так,
здоровый образ жизни, ставший базовым ре-
гулятивом, включает множество компонентов:
активная жизненная позиция, правильное пи-
тание, регулярные занятия спортом, сознатель-
ное отношение к здоровью, правильная орга-
низация пространства и тайм-менеджмент,
экоактивизм и многое другое.
Публичное обсуждение модных тем в
рамках сетевого общения позволяет блоге-
рам создать положительный имидж посред-
ством вербальной самоидентификации как
приверженца здорового образа жизни, разде-
ляющего ценности современной массовой
культуры. Агенты сетевого общения демон-
стрируют знания по актуальным темам для
подтверждения следования тенденциям. Эк-
сплицитная речевая самоидентификация
представителей массовой культуры в боль-
шинстве случаев сопровождается указанием
на безусловный характер данного парамет-
ра, имплицитная индикация ведения правиль-
ного, здорового образа жизни чаще воспри-
нимается адресатом через распознавание
значения употребляемых в речи транслинг-
вальных лексических единиц, принадлежа-
щих к тематическим полям «мода», «спорт»,
«правильное питание», «путешествия». Так,
блогер, публикуя видеообзор о требованиях,
предъявляемых к спортивной обуви, в дей-
ствительности не всегда является професси-
ональным спортсменом, чаще демонстрация
знаний в области специализированной
спортивной обуви – это элемент имиджа сто-
ронника модного образа жизни, в современ-
ной массовой сетевой культуре они называ-
ются лидерами мнений.
Употребление трансъязычных названий
специализированной спортивной обуви обус-
ловлено доступностью и широкой популярно-
стью ее моделей от иностранных производи-
телей среди российских потребителей и от-
сутствием в русском языке номинирующих их
лексических единиц, которые отражали бы
весь комплекс неотъемлемых характеристик
товара и его предназначение для конкретного
вида спорта / спортивной дисциплины.
Наиболее часто встречаются транслин-
гвальные номинации спортивной обуви для
бега: трейнеры (от англ. trainer) предназна-
чены для длительных тренировок; трейловые
кроссовки, очевидно от трейлраннинг (англ.
trailrunning), предназначены для занятий бе-
гом по природному рельефу в свободном тем-
пе или в рамках соревнования; минимусы
(от лат. minimus – транслингвальная единица,
используемая во всех языках, но свою попу-
лярность в русском языке приобрела через ан-
глийский вариант американского бренда «New
Balance Minimus») – минималистичные крос-
совки, имитирующие бег босиком.
Активная жизненная позиция как эле-
мент модного образа жизни блогера требу-
ет демонстрации знаний в области туризма
и путешествий. Упоминания просто «удоб-
ной обуви» уже недостаточно для привле-
чения и поддержания интереса подписчиков.
Стремление выделиться, быть не как все,
предложить читателям информацию боль-
шего объема по сравнению с другими чле-
нами цифрового сообщества заставляет авто-
ров модных блогов употреблять транслинг-
вальные названия специальной обуви: трек-
кинговые ботинки (англ. trek (verb) – to go
on a long and difficult journey on foot (MMD) –
путешествовать, гулять, особенно длительно,
пешком):
(15) ...Самый важный элемент экипировки в
походах и путешествиях. Высокое голенище и плот-
ная стелька надежно фиксируют стопу и помогают
преодолеть пешком даже самые большие расстоя-
ния... Если вы примерите треккинговые ботинки
на ровной поверхности, например, на полу или
асфальте, то они могут показаться вам слишком
жесткими (XV).
140
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
Массовая культура цифровой коммуника-
ции популяризирует транслингвальные единицы
и явления, которые за ними стоят, например за-
нятие хакингом (hiking – the activity of walking
for long distances in the countryside. Someone who
does this is called a hiker (MMD) – туризм – пе-
шие прогулки на природе на большие расстоя-
ния. Человек, который этим занимается – турист):
(16) Наибольшее число любителей природы
предпочитают хайкинг. Хайкеры предпочитают
высокую скорость движения с малым грузом за
плечами. Обувь для хайкинга отличается малым
весом, эффективной вентиляцией и посадкой с плот-
ной фиксацией голеностопа... (XVI).
Путешествия, как наземные, так и мор-
ские, являются неотъемлемой составляющей
модного образа жизни, они сопровождаются
облачением туриста в специальную обувь для
морских вояжей, которая получает транслин-
гвальную номинацию:
(17) Топсайдеры – были задуманы как обувь для
моряков и яхтсменов, но уже давно не влекут за со-
бой покупку яхты – по крайней мере, не настаивают
на ее наличии. Единственное, чем действительно нуж-
но обладать, чтобы носить топсайдеры, так это готов-
ность пренебречь носками – с палубной обувью их
носить категорически не рекомендуется (XVII).
Саморепрезентация личности блогера,
происходящая в рамках освещения популяр-
ных и модных тем, предполагает «правиль-
ное», то есть одобряемое обществом, совре-
менное и при этом оригинальное и индивиду-
альное решение проблем экологии: обувь, из-
готавливаемая популярными брендами из био-
разлагаемых материалов или продуктов вто-
ричной переработки, представляется как ак-
туальная тенденция 2020-х гг.:
(18) ...Они 
изготовили 
кроссовки
Alphaedge4D, используя текстиль, созданный из
переработанного океанического мусора (XVIII).
Модный блогер позиционирует себя как при-
верженец экологического мышления – человек,
руководствующийся новыми морально-этичес-
кими принципами, стремящийся к отказу от
использования сырья животного происхожде-
ния для сохранения биоразнообразия планеты:
(19) Предпринимательницы хотят создать «но-
вую роскошь» – экологичную и произведенную без
жестокости по отношению к животным. Тейлор и
Томас отмечают, что хотя люксовый сегмент стре-
мится к устойчивому развитию, найти экообувь
можно разве что у Стеллы Маккартни (XIX).
Указанная идея передается с помощью транс-
лингвального префиксоида eco- / эко-. Убежден-
ные экоактивисты проецируют концепцию веге-
тарианства – отказа от потребления продуктов
животного происхождения – на выбор материа-
лов, из которых изготовлена обувь:
(20) Помимо шлепанцев, в ассортименте брен-
да найдутся кроссовки с голенищем ковбойских
сапог, спортивные сандалии со шнурками и ботин-
ки с пришитыми бахилами. Наглядный пример того,
что экологичные и на 100 % веганские вещи могут
быть ультрамодными (XIX).
Модный образ жизни подчеркивается
агентами сетевого общения с помощью де-
монстрации принадлежности к определенным
социальным группам и выбора аристократич-
ных видов спорта, и как следствие – употреб-
ление ими в данных контекстах трансъязыч-
ной обувной лексики:
(21) Гольф-обувь – специальная обувь. И здесь
мы находим элементы, уникальные именно для этой
области. Например, для того чтобы облегчить иг-
року принятие правильной стойки для удара («ко-
ленки внутрь»), пятка Etonic-овских ботинок с внеш-
ней стороны скошена на 6 градусов, благодаря чему
положение ноги во время удара будет более пра-
вильным (VII).
Наблюдаемый в примерах прием графи-
ческой и грамматической адаптации заимство-
ванных названий обуви представляет собой
грамматический блендинг.
Немаловажным параметром модного
образа жизни коммуниканты в цифровом про-
странстве считают комфорт и удовольствие,
на которые также ссылаются через многочис-
ленные транслингвальные номинации моделей
спортивной обуви и таким образом реализу-
ют интенцию о привлечении еще большего
количества лиц, заинтересованных в ведении
здорового образа жизни и поддержании при-
влекательной внешности:
(22) Покупая трейловые кроссовки, помните,
что самое главное условие – удобство... Второй важ-
нейший момент – правильно подобранный размер.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
141
О.С. Волкова. Лингвопрагматика английских заимствований в русскоязычном дискурсе
Не стоит покупать трейловые кроссовки
впритык... (XX).
Модной тенденцией жизни считается в
русской блогосфере стремление к порядку и
эргономичной организации пространства. Дви-
жение Fly Lady (дословно: «реактивные хозяй-
ки» ), уже не первый год удерживающее пози-
ции лидера среди наставников домохозяек,
обучает всех желающих хитростям ведения
быта с удовольствием. Семантика глагола fly
(«when something such as a bird, insect, or aircraft
flies, it moves through the air» (COED) – когда
что-то, например птица, насекомое или само-
лет, летит, оно движется по воздуху) изначаль-
но заложена в концепции движения Fly Lady –
парящие леди-«пчелки», легко и быстро вы-
полняющие работу по дому. Метафорический
перенос исходного значения fly наблюдаем в
номинации флай-обувь «летательная обувь»:
одна из первых рекомендаций блога – обуть-
ся в удобную пару обуви на шнуровке. Фла-
юшки (диминутивное обращение к домохозяй-
кам, практикующим данный подход) верят,
что работа по дому требует собранности и
организованности, что невозможно продемон-
стрировать в домашних плюшевых тапочках
или босиком. Для этого флай-обувь (лучше
кеды на белой подошве) шнуруют так, чтобы
их невозможно было снять в любой момент и
позволить себе прервать «полет».
Заключение
Лингвопрагматика англоязычных заим-
ствований в русскоязычном дискурсе массо-
вой коммуникации выражается в спонтанном
подборе русскоязычным агентом и включе-
нием в свой тезаурус англоязычных номина-
ций, необходимых для выражения мнения при
обсуждении ценностей и символов массовой
культуры.
Актуальной в сетевой массовой комму-
никации является дискуссия о модном обра-
зе жизни, которую лидеры мнений, или аген-
ты сетевой коммуникации, инициируют по сле-
дующим темам: активная жизненная позиция,
правильное питание, регулярные занятия
спортом, сознательное отношение к здоровью,
правильная организация пространства и тайм-
менеджмент, экоактивизм и др. При раскры-
тии указанных ценностей массовой культуры
агенты активно включают в свою речь транс-
лингвальные номинации обуви, которые сим-
волизируют модный образ жизни, тем самым
расширяя тезаурус участников сетевой ком-
муникации. Проведенный анализ прагмалинг-
вистических особенностей текстового контен-
та о модном образе жизни позволил выявить
приемы транслингвальной адаптации англо-
язычных названий обуви к фонографическим,
грамматическим и лексическим нормам рус-
ского языка: транслитерация с элементами
оглушения финального консонанта, редукция
гласных в первом предударном слоге, транс-
лингвальная деривация, частичная граммати-
ческая категоризация и блендинг, конверсия.
Перспективы исследования видятся в тема-
тической систематизации транслингвальной
адаптации англоязычных единиц в тезаурусе
трансъязычной личности.
