Шарандин А.Л., 2021
146
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
ДИСКУССИИ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.13
UDC 81’367.627
Submitted: 08.02.2021
LBC 81.052
Accepted: 30.09.2021
THE CATEGORY OF REPRESENTATION OF THE NUMERAL
Anatolii L. Sharandin
Derzavin Tambov State University, Tambov, Russia
Abstract. The article considers the categorical nature of the numeral as a part of speech from the
standpoint of the theory of representation. Language representation enables the author to identify and
describe primary and secondary syntactic functions exemplified by cognitive communicative and discursive
forms. They demonstrate different degrees of the quantitative attribute manifestation in terms of its
completeness and intensity in various forms of the numeral. Major means of its representation have been
revealed and characterized: in the main syntactical position – a constituent of numerical (cardinal) phrase (tri
stola); as well as in the secondary syntactic positions – adjectival numeral (tretiy), or ordinal; adverbial
numeral (trizhdy), and substantivized numeral (troika). In them, the quantitative attribute is diversely expanded
due to the interaction of the numeral with those parts of speech for which its non-basic syntactic positions are
thought to be the main ones. The scale of quantity representation shows a decrease in completeness and
intensity degree: from the prototypical trait in cardinal numerals to the minimal extent in substantivized forms.
The syntactic nature of the category of representation makes it possible to present sufficiently and diversely
the part-of-speech semantics of the numeral.
Key words: numeral, category of representation, adjectival numeral, adverbial numeral, substantivized numeral,
scale of quantity representation.
Citation. Sharandin A.L. The Category of Representation of the Numeral. Vestnik Volgogradskogo
gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University.
Linguistics], 2021, vol. 20, no. 6, pp. 146-157. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.13
УДК 81’367.627
Дата поступления статьи: 08.02.2021
ББК 81.052
Дата принятия статьи: 30.09.2021
КАТЕГОРИЯ РЕПРЕЗЕНТАЦИИ ЧИСЛИТЕЛЬНОГО
Анатолий Леонидович Шарандин
Тамбовский государственный университет им. Г.Р. Державина, г. Тамбов, Россия
Аннотация. В статье с позиций теории репрезентации, традиционно применяемой к пониманию
частеречной специфики глагола, осмысливается категориальная природа числительного как части речи.
Языковая репрезентация позволяет описать знания о первичных и вторичных синтаксических функциях,
представленных когнитивными коммуникативно-дискурсивными формами. Они демонстрируют различ-
ную степень реализации количественного признака с точки зрения его полноты и яркости в разных формах
числительного. Выделены его репрезентанты в основной синтаксической позиции – в составе нумератив-
ного (счетного) оборота (типа три стола) и в неосновных синтаксических позициях – адъективный нуме-
ратив (порядковые числительные типа третий), адвербиальный нумератив (наречные формы типа триж-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
147
А.Л. Шарандин. Категория репрезентации числительного
ды) и субстантивный нумератив (существительные типа тройка). В них количественный признак оказыва-
ется осложненным в результате взаимодействия числительного с теми частями речи, для которых его
неосновные синтаксические позиции являются основными. Шкала количественности демонстрирует умень-
шение степени полноты и яркости восприятия количественного признака в направлении от прототипичес-
кого (количественные числительные) до минимального в субстантивных формах. Синтаксический харак-
тер категории репрезентации позволяет отразить в большем объеме и разнообразии частеречную семан-
тику числительного.
Ключевые слова: числительное, категория репрезентации, адъективный нумератив, адвербиальный
нумератив, субстантивный нумератив, шкала количественности.
Цитирование. Шарандин А. Л. Категория репрезентации числительного // Вестник Волгоградского
государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 6. – С. 146–157. – DOI: https://doi.org/
10.15688/jvolsu2.2021.6.13
Введение
В самом общем виде понятийное содер-
жание слова «репрезентация» осмысливает-
ся как представление одного в другом и по-
средством другого. Естественно, такое тол-
кование в дальнейшем получило в разных сфе-
рах научных знаний конкретизацию, чтобы ока-
заться востребованным в качестве термина
и научного определения. В результате мы
имеем употребление термина «репрезента-
ция» в философии, психологии, социологии,
теории познания, лингвистике и т. д. Напри-
мер, в общефилософском смысле «репрезен-
тация – это сущность, выступающая в позна-
вательной деятельности человека в качестве
заместителя некоторой другой сущности. Это
опосредованное, “вторичное” представление
идеальных и материальных объектов, их
свойств, отношений и процессов» [Энцикло-
педия эпистемологии...]. В «Словаре лингви-
стических терминов» О.С. Ахмановой поня-
тие репрезентации отражено в дефиниции
«репрезентативной функции языка», то есть
«функции языка, определяющей речевой акт
в его отношении к референту, или предмету
мысли» [Ахманова, 1969, с. 508].
В лингвистических работах термин «реп-
резентация» сочетается с термином «катего-
рия». По мнению С.А. Кузнецова, первым, кто
обосновал категорию репрезентации (на ма-
териале английского глагола), был А.И. Смир-
ницкий [Кузнецов]. Согласно А.И. Смирниц-
кому, категория репрезентации «есть катего-
рия, которая представляет процесс в различ-
ных вариациях – как чистый процесс или же
как процесс, осложненный другими (предмет-
ными или “признаковыми”) моментами»
[Смирницкий, 1959, с. 246–247]. В результате
эти «вариации» оказываются представленны-
ми в разных формах, которые отразили и тем
самым репрезентировали «степень полноты»
и «яркости» процесса как глагольного призна-
ка. Вместе с тем о представлении процесса
в различных глагольных образованиях писал
еще А.А. Шахматов: «Часть речи, называе-
мая глаголом, включает в себе не только на-
звания активного признака простые, но так-
же обосложненные теми или иными сопут-
ствующими представлениями» [Шахматов,
1941, с. 460].
Употребление термина «репрезентация»
в сочетании с термином «категория» обус-
ловливает восприятие данного сочетания в
качестве терминологического, что и позво-
ляет включать его в систему грамматичес-
ких терминов, связанных с категориальным
описанием глагола как части речи. Наибо-
лее полно рассмотрение понятийного содер-
жания термина «категория репрезентации»
было представлено в отношении русского
глагола в работе Л.Л. Буланина «Структура
русского глагола как части речи и его грам-
матические категории» (1983). Следуя за
своими предшественниками, он трактует ка-
тегорию репрезентации как регулярное кате-
гориальное противопоставление личных и не-
личных форм, основное различие между ко-
торыми видит в плане восприятия содержа-
ния: с какой степенью полноты и насколько
ярко процесс представлен в той или иной гла-
гольной форме именно как процесс [Буланин,
1983]. В сущности, категория репрезентации
имеет синтаксическое обоснование, посколь-
ку рассматриваемые глагольные формы
были связаны с синтаксической функцией,
148
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
которую они выполняли в качестве членов
предложения. При этом она осмысливается
как иерархически организованная система,
структура которой определяется степенью и
яркостью выражения частеречной семанти-
ки в той или иной синтаксической позиции.
Кроме того, данная категория характеризу-
ется признаком обязательности и определя-
ет ту или иную часть в целом в системе ча-
стей речи.
На наш взгляд, выделение категории
репрезентации, которая характеризует гла-
гол в целом, заслуживает внимания и кон-
цептуально перспективно. Она позволяет
выявить содержательную сущность репре-
зентантов и увидеть их назначение в ком-
муникативном процессе. Объединение дан-
ных репрезентантов в одну парадигму в этом
случае, наряду с парадигмами граммати-
ческих категорий, дает возможность ис-
пользовать ее в качестве характеризующе-
го признака части речи, в качестве катего-
рии-параметра и не противопоставлять же-
стко морфологию и синтаксис, а учитывать
их единство в плане грамматической харак-
теристики части речи. Однако, принимая в
целом позицию Л.Л. Буланина о выделении
данной категории, мы считаем несколько
безапелляционным его утверждение о том,
что категорией репрезентации вообще об-
ладает только глагол как часть речи [Ша-
рандин, 2017a].
Несомненно, категория репрезентации в
качестве характеризующего признака глаго-
ла значительно усиливает грамматическую
сторону его описания. Она позволяет вклю-
чить в изучение и определение глагола как
части речи не только морфологию, но и син-
таксис, представленный разнообразием упот-
реблений в разных синтаксических позициях,
причем не только в главных (основных), но и
во второстепенных (неосновных) позициях
[Шарандин, 2009; 2017б]. Однако согласить-
ся с мнением Л.Л. Буланина о том, что кате-
гория репрезентации присуща только русско-
му глаголу как части речи, представляется не
совсем корректным и убедительным. Но при
этом критерии ее выделения в глаголе могут
быть приняты за основу для выделения и ос-
мысления данной категории в отношении
других частей речи.
Результаты и обсуждение
Категория репрезентации рассматри-
вается нами как система когнитивных
коммуникативно-дискурсивных форм лек-
семы. Это структуры словесного типа, кото-
рые объединены общностью лексического
значения в различных синтаксических пози-
циях в составе высказывания и предстают в
них в той или иной морфологической форме.
Различия между ними определяются когни-
тивными и коммуникативными целями гово-
рящего. Это приводит к созданию различных
высказываний, в которых лексема эксплици-
рует разные в плане концептуальной структу-
ры образования, репрезентирующие одно и то
же концептуальное (лексическое) содержание
[Шарандин, 2017в]. Например, глагол закры-
вать / закрыть в значении «cдвинуть, задви-
нуть что-н. для преграждения доступа.
З. дверь. З. окно» (Ожегов, с. 180) не только
употребляется в основной синтаксической
позиции – предиката, но и имеет своих репре-
зентантов (представителей) в неосновных син-
таксических позициях, в которых он представ-
лен особыми формами. Так, в позиции опре-
деления глагол закрывать / закрыть оформ-
лен как причастие (закрывающий, закры-
тый), в позиции обстоятельства – как деепри-
частие (закрывая, закрыв), а в позиции под-
лежащего и дополнения – в качестве девер-
батива (закрывание, закрытие).
В рамках статьи представлена точка
зрения, согласно которой категория репрезен-
тации присуща числительному с количествен-
ным значением типа два, пять. Традиционно
числительное определяется как именная
часть речи (имя числительное) и включает в
свой состав слова, которые обозначают коли-
чество предметов (три стола, пять столов,
десять столов). Это – узкое понимание чис-
лительного как части речи (Л.В. Щерба). Все
исследователи сходятся во мнении об отра-
жении количественных отношений в семанти-
ке числительного, что и позволяет видеть в
количественных числительных, выражающих
данные отношения, своего рода прототип чис-
лительного как части речи. Так, в «Русской
грамматике» (1980) мы находим следующее
определение: «Имя числительное – это часть
речи, обозначающая количество и выражаю-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
149
А.Л. Шарандин. Категория репрезентации числительного
щая это значение в морфологических категори-
ях падежа (последовательно) и рода (непосле-
довательно)» [Русская грамматика, 1980,
с. 573]. Строго говоря, числительными являют-
ся слова типа три, пять, два (две), оба (обе).
Не вдаваясь в детальный анализ соста-
ва числительного как части речи (подробно
см.: [Чеснокова, 1997]), обратим внимание на
связь семантики числительного не только с
понятием количества, но и числа. Числовое
значение указывает на связь со счетной сис-
темой, в основе которой – ряд натуральных
чисел, обозначающих математическое поня-
тие. Этот ряд представляет собой упорядо-
ченную совокупность чисел, которые находят-
ся в строгой последовательности в счетном
ряду (два, три, четыре, двадцать, двести),
но при этом они могут сочетаться друг с дру-
гом, образуя бесконечное количество нату-
ральных чисел (двадцать три, двести три).
Числовые значения отражают специфику ма-
тематического мышления, в котором числа не
отягощены связью с предметами. Поэтому в
математических формулах они оказываются
самостоятельными и полноценными членами
предложения, обеспечивающими понимание и
восприятие содержания этих формул, пред-
ставленных в языке в виде высказываний,
например: К двум прибавить пять – будет
семь. Два умножить на пять – будет де-
сять. Такое «поведение» числительных корре-
лирует с функционированием («поведением»)
знаменательных слов, являющихся членами
предложения и определяющих содержание
высказывания. Ср.: Книга лежит на столе.
Однако если числовое значение связа-
но с предметом, то числительное уже имеет
не значение числа как математического по-
нятия, а количественное значение, которое ха-
рактеризует признак предмета (пять книг,
два стола). В результате происходит утра-
та числительным самостоятельности в со-
ставе высказывания, и числительное вклю-
чается в состав некоторого количественно-
го (счетного) оборота, или нумеративного
словосочетания, который выступает в каче-
стве единого и целостного члена предложе-
ния. В этом случае мы имеем другой вид от-
ношений между количественным признаком
и предметом – это отношения необходимого
информативного восполнения.
Таким образом, числительное в составе
математических формул и высказываний мо-
жет рассматриваться как собственно понятий-
ное слово. Оно отражает специфику матема-
тического мышления и является научным по-
нятием. Числительное же с количественным
значением отражает уже не математическое,
а обыденное, практическое мышление, кото-
рое позволяет человеку воспринимать дей-
ствительность в неразрывной связи количе-
ственного признака с предметом. Причем эта
связь не пропадает и в том случае, когда пред-
мет не называется в высказывании, но пред-
метная ассоциация (ориентация на предмет)
при этом присутствует и подсказывается кон-
текстом, например: «На опушке леса появи-
лись солдаты». – «Сколько?» – спросил ко-
мандир. «Пять», – ответил разведчик.
Именно представление в обыденном сознании
количественных отношений становится основ-
ным и системным для носителей языка, что
находит отражение в языковой картине мира.
Поэтому, на наш взгляд, состав числительного
как части речи русского языка включает в себя
слова с количественным значением, которое
характеризуется признаком и обусловлено свя-
зью с предметами при их счете.
Как и в случае с глаголом, рассмотрим
неосновные синтаксические позиции количе-
ственных числительных, для которых основ-
ной синтаксической позицией является син-
таксическая позиция нумеративного оборо-
та (комплекса) в целом. Большинство линг-
вистов считают, что в синтаксическом пла-
не количественные числительные (но не чис-
ловые числительные!) несамостоятельны,
поскольку их лексическая семантика – обо-
значение количества – требует информатив-
ного восполнения. Это достигается путем
употребления количественных числительных
в сочетаниях с существительными, и в ре-
зультате данные сочетания образуют смыс-
ловое единство. Оно реализуется в синтак-
сически устойчивом образовании (словосо-
четании), которое выполняет функцию одно-
го члена предложения. При этом атрибутив-
ное согласование числительного с существи-
тельным представлено в косвенных формах
(пяти книг, пятью книгами), тогда как в
Им. п. и Вин. п. мы имеем формальное уп-
равление (пять книг, пять девушек).
150
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
Однако такого рода сочетания, на наш
взгляд, не являются первичными и не опреде-
ляются реальным опытом восприятия отно-
шений между предметами и их количеством.
Человек воспринимает прежде всего предме-
ты, а затем подвергает их счету с той или иной
целью, например: На столе лежали пять
книг. Эта фраза представляет собой контами-
нацию двух мыслительных операций: На сто-
ле лежали книги. Книг было пять. Эти
пять книг принес сегодня отец. Другими
словами, сочетание пять книг, будучи нераз-
ложимым в определительном количественно-
именном сочетании, оказывается разложи-
мым в предметно-предикативном сочетании,
в котором числительное выполняет предика-
тивную функцию. Причем именно предикатив-
ная функция оказывается первичной. Поэто-
му, в принципе, числительное представлено
количественно-предикативными словами
(ср. качественно-предикативные слова в от-
ношении слов типа добрый / быть добрым).
Именно это позволяет воспринимать опреде-
ленное или неопределенное количество как са-
мостоятельный мыслительный признак по от-
ношению к предметам, то есть как актуали-
зированную информацию, востребованную в
коммуникации. Однако данная актуализация
чаще всего оказывается свернутой в нумера-
тивном сочетании (обороте), преобразуясь в
определительную функцию. В результате ко-
личественно-атрибутивное согласование опре-
деляет восприятие количества предметов. Ко-
личество не воспринимается в отдельности от
предметов, которое оно определяет, а как бы
сливается в единое целое с предметом и ока-
зывается своего рода единым предметом
(субъектом) или объектом мысли, выступая
в качестве одного члена предложения (Пять
книг лежали на столе / Я увидел на столе
пять книг). В этом мы усматриваем специ-
фику синтаксического употребления количе-
ственных числительных. Она в том, что их
синтаксическая функция оказывается как бы
двойственной – предикативно-определительной.
При этом предикативность числительного в
количественно-именном сочетании в боль-
шей степени имеет скрытый характер, тогда
как атрибутивность (определительность) –
эксплицитный характер. Однако связь с коли-
чественным признаком в предикативной по-
зиции всегда существует, что и обеспечивает
количественному признаку в нашем сознании
самостоятельную концептуализацию. Следо-
вательно, синтаксическая позиция числитель-
ного вне счетного (нумеративного) оборота
может рассматриваться в качестве вторич-
ной, неосновной позиции.
В этом плане особый интерес вызыва-
ют прежде всего образования типа второй,
пятый, то есть образования, которые обозна-
чают отношение к порядку предметов при сче-
те (второй тайм, пятый номер). Что проис-
ходит с числительным, когда оно попадает в
позицию определения, присущую относитель-
ному прилагательному? Во-первых, слово,
выражающее несамостоятельный количе-
ственный признак, получает статус самосто-
ятельного члена предложения – согласован-
ного определения. Во-вторых, количественный
признак претерпевает концептуальные изме-
нения: он уже связан не с количеством пред-
метов при счете, а с порядком предметов при
счете, то есть на первый план выступает се-
мантика отношения, которая присуща относи-
тельным прилагательным как части речи. Ср.:
Отец купил ребенку пять книг о войне. Че-
тыре книги ребенок прочитал за время ка-
никул, но пятая книга так и осталась не-
прочитанной. Данные изменения нашли от-
ражение в морфологических характеристиках
порядкового числительного. Оно стало изме-
няться по падежам, родам и числам, то есть
так, как изменяется относительное прилага-
тельное. Вот почему в некоторых исследова-
ниях слова, обозначающие порядок предметов
при счете, включаются не в состав числитель-
ного, а в состав прилагательного.
В связи с этим возникает вопрос об отно-
шениях между количественным числительным
(например, пять) и порядковым числительным
(пятый соответственно). Являются ли эти
отношения однопорядковыми и мы имеем два
самостоятельных лексико-грамматических
разряда (ЛГР) числительных или же мы име-
ем особую адъективную форму количествен-
ного числительного пять в позиции опреде-
ления? Оценивая порядковые образования в
плане лексической семантики, мы усматри-
ваем их тождественность с количественны-
ми числительными. Различия же связаны с
грамматикой, обусловленной разными синтак-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
151
А.Л. Шарандин. Категория репрезентации числительного
сическими позициями. Однако в этом случае
перед нами не словообразование, а формооб-
разование, представленное синтаксической
деривацией (по Е. Куриловичу).
Вопрос же о том, что является показа-
телем формообразования – нулевой формооб-
разующий суффикс или флексия, выполняю-
щая, наряду со словоизменительной, формо-
образовательную функцию, – спорный. Боль-
шинство лингвистов усматривает в этом слу-
чае нулевую суффиксацию.
Таким образом, порядковые числитель-
ные, будучи образованными от количествен-
ных числительных, демонстрируют концепту-
альные признаки отношения к счету предме-
тов, которое позволяет определить порядко-
вое место предмета. Другими словами, мы
имеем результат взаимодействия количе-
ственного числительного и относительного
прилагательного, когда количественное чис-
лительное из своей основной синтаксической
позиции – несамостоятельного количествен-
ного признака предмета – попадает в основ-
ную позицию относительного прилагательно-
го и предстает в ней как самостоятельный
количественный признак. Это сопровождает-
ся морфологическими изменениями в харак-
теристике количественного числительного,
представленного в форме относительного при-
лагательного, но при этом не происходит раз-
рыва с лексическим значением количествен-
ного числительного. Такого рода граммати-
ческие изменения в целом позволяют рас-
сматривать порядковые числительные как
когнитивные коммуникативно-дискурсивные
формы количественного числительного. В кон-
цептуальном плане восприятие количества в
порядковых числительных осложнено отноше-
нием к порядку предметов при счете. В ре-
зультате значение количества оказывается
несколько затушеванным, менее ярким и пол-
ным по сравнению с количественным воспри-
ятием, выраженным количественными числи-
тельными. Именно поэтому на шкале призна-
ка «количество» порядковые числительные
не являются прототипическими.
Иерархические отношения в системе
частей речи позволяют увидеть и взаимодей-
ствие числительного с наречием. В этом слу-
чае мы имеем восприятие количественного
признака по отношению к глагольному призна-
ку. Например, в высказывании Он уже триж-
ды говорил об этом образование трижды
имеет количественное значение (три раза).
В «Словаре русского языка» С.И. Ожегова
трижды определяется как наречие в значе-
нии «три раза», правда, при этом приведен
пример Трижды три – девять, в котором
трижды имеет числовое значение (Ожегов).
Как и в случае с порядковыми числитель-
ными, для нас важно, что трижды выполня-
ет самостоятельную синтаксическую функ-
цию – обстоятельственно-определительную
(говорил сколько раз или который раз).
С точки зрения денотативного значения три
и трижды тождественны, а различия связа-
ны с употреблением в разных синтаксичес-
ких позициях. Три, употребляясь в нумератив-
ном обороте, выполняет определительную
функцию по отношению к предмету, с кото-
рым числительное сочетается (Я мог три
раза прочитать стих и запомнить его –
Мне достаточно было трех прочтений
стиха, чтобы запомнить его), а трижды –
обстоятельственную функцию (Мне доста-
точно было прочитать трижды стихот-
ворение, чтобы запомнить его). Следова-
тельно, перед нами формы одного слова, но
только не морфологические, а синтаксические,
обусловленные различиями в синтаксических
позициях, которые связаны с морфологичес-
ким оформлением слов, употребленных в ней.
Другими словами, синтаксическая позиция,
которая является основной для наречий, обус-
ловила неизменяемость наречных форм чис-
лительного: утрачивается категория падежа,
которая была присуща количественному чис-
лительному (да и порядковым числительным).
В концептуальном же плане наречные
формы типа трижды позволяют дополнить
признаковую семантику, выраженную глаго-
лом-предикатом, количественным обстоя-
тельственным признаком. Поэтому мы впра-
ве видеть в этих образованиях когнитивные
коммуникативно-дискурсивные формы коли-
чественного числительного.
Таким образом, наряду с порядковыми
числительными, которые являются репрезен-
тантами частеречного концепта КОЛИЧЕ-
СТВО, числительное имеет особые формы
наречного типа в синтаксической позиции об-
стоятельства, которое характеризует действие
152
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
в количественном плане. В результате соб-
ственно количественное числительное в сво-
ей основной позиции определяет количе-
ственный признак по отношению к предмету
(объекту), выраженному существительным,
образуя с ним нумеративный оборот, а в слу-
чае употребления в роли обстоятельства ха-
рактеризует действие, выражая самостоя-
тельный дополнительный по отношению к
предикату признак.
Иерархические отношения в системе
частей речи позволяют выделить и субстан-
тивные формы количественного числительного
в качестве его когнитивных коммуникативно-дис-
курсивных форм. Речь идет о таких образо-
ваниях, как тройка и тысяча.
Слова тысяча, миллион, миллиард име-
ют разную трактовку в научной и учебной ли-
тературе. Одни лингвисты рассматривают их
как числительные (А.А. Шахматов, А.Н. Ти-
хонов), другие считают их существительны-
ми (А.А. Зализняк, М.В. Шульга). Некоторые
лингвисты стремятся увидеть в них слова,
не устоявшиеся в частеречном смысле. Так,
по мнению В.В. Виноградова, слово тысяча
занимает промежуточное положение между
существительным и числительным, но при
этом «втягивается в орбиту числительных».
Об этом свидетельствует форма Тв. п. тыся-
чью, которая аналогична форме пятью [Ви-
ноградов, 1947, с. 293]. Рассмотрение их как
существительных связано с тем, что они име-
ют род (моя тысяча, мой миллион), изменя-
ются по падежам и числам (тысяча – тыся-
чи, к тысяче, к тысячам, о тысяче, о тыся-
чах), то есть склоняются и управляют Род. п.
существительных (В.В. Виноградов, А.Е. Суп-
рун, И.Г. Милославский, «Русская граммати-
ка»). Существует и точка зрения, согласно ко-
торой слова типа тысяча являются омонима-
ми, представляющими существительные и
числительные [Буланин, 1976, с. 87]. Однако,
по мнению Л.Д. Чесноковой, «считать эти сло-
ва функциональными омонимами вряд ли воз-
можно, так как они не могут выступать в том
или ином тексте только как имена существи-
тельные без признаков числительных, призна-
ки обеих частей речи в них представлены
слитно и всегда сопутствуют один другому, с
большей или меньшей актуализацией то од-
ного, то другого. Такое явление для функцио-
нальных омонимов не типично» [Чеснокова,
1997, с. 118]. Поэтому Л.Д. Чеснокова опре-
деляет их как синкретичные образования, в
которых объединены признаки имен числи-
тельных и признаки имен существительных
(в том или ином их соотношении). Так, в сло-
ве тысяча, считает она, признаки числитель-
ного более сильны, чем в словах миллион,
миллиард [Чеснокова, 1997, с. 118].
Прежде всего целесообразно обратить
внимание на то, что в функции числительных
данные слова входят в числовой ряд, образу-
ют составные числительные (триста девять
тысяч), могут употребляться вне сочетаний
с существительными, не определяются при-
лагательными, не имеют форм числа [Чесно-
кова, 1997, с. 119–110]. Числовое значение по-
зволяет рассматривать их в составе особого
структурно-семантического типа слов, отра-
жающих математическое мышление. Упот-
ребляется слово тысяча и в количественном
значении, образуя нумеративный оборот с су-
ществительным (Тысяча книг лежала на
столе). Употребление же слова тысяча во
множественном числе, думается, привносит
в высказывание дополнительный смысловой
оттенок – неопределенности (Тысячи книг
лежали на столе). В плане смысловых из-
менений это в какой-то степени коррелирует
с употреблением во мн. ч., в частности, тра-
диционно выделяемых абстрактных существи-
тельных типа красота (Красоты нашего го-
рода всегда привлекали внимание турис-
тов). Такое употребление позволяет исследо-
вателям определять существительное красо-
ты как конкретное. Известно, что и веще-
ственные существительные типа мед, упот-
ребляясь во множественном числе, получают
несколько иное содержательное осмысление:
они обозначают уже не столько вещество как
таковое, сколько конкретные виды, сорта того
или иного вещества (Продаваемые покупа-
телям меды поражали своим своеобраз-
ным вкусом). Вполне вероятно, что и слово
тысяча во мн. ч. претерпевает семантичес-
кие изменения, утрачивая количественную
определенность и приобретая неопределенную
количественность.
На наш взгляд, с точки зрения динами-
ческой теории частей речи в синкретичности
слов типа тысяча можно видеть взаимодей-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
153
А.Л. Шарандин. Категория репрезентации числительного
ствие частей речи, которое позволяет выде-
лять количественные субстантивные формы,
однако не имеющие производного характера,
то есть тысяча – это субстантивная форма
количественного числительного тысяча.
Грамматические признаки существительного
в этом случае объясняются наличием синтак-
сических условий, в которые вовлекается чис-
лительное, не теряя своей количественной
семантики. К ним, в частности, можно отне-
сти употребление числительного тысяча с
определениями, например: Он отдал другу
последнюю тысячу рублей, который обе-
щал эту тысячу возвратить через месяц.
Такая сочетаемость в большей степени при-
суща словам субстантивной номинативной се-
мантики. Ее особенностью является то, что
тысяча имеет родовой признак, который при-
сущ существительным. В принципе, можно ви-
деть и определенную счетность в таких со-
четаниях, как пять тысяч (ср. пять столов),
которая в большей степени присуща нумера-
тивным сочетаниям числительного и существи-
тельного. Числительное пять как бы опреде-
ляет сочетание тысяча столов (пять тысяч
столов). Субстантивным характером числи-
тельных типа тысяча можно объяснить и воз-
можность их употребления в переносном
смысле в составе стилистических фигур (ты-
сяча проблем), поскольку собственно числи-
тельные этим свойством не обладают. В слу-
чаях переносного употребления актуализиру-
ется не количественное, а оценочное значе-
ние (Твое решение создало тысячу проблем
для коллектива). Употребляясь в виде суб-
стантивной формы, числительные типа тыся-
ча способны образовать производные со зна-
чением оценочности (тысчонка, миллиончик,
миллионище), что собственно числительным
несвойственно.
Таким образом, в употреблениях слов
тысяча, миллион, миллиард в субстантивном
значении можно видеть, с позиций взаимодей-
ствия частей речи, особую субстантивную
форму количественного числительного. В ре-
зультате в них отражается та или иная сте-
пень гибридности, позволяющая рассматри-
вать их в качестве особых форм именно чис-
лительного, поскольку их количественная се-
мантика оказывается тождественной с их
употреблением в синтаксической позиции ко-
личественных числительных. Другими слова-
ми, тысяча, например, не есть существитель-
ное, образовавшееся лексико-семантическим
способом, в результате чего возникли бы омо-
нимы, а представляет собой числительное.
Субстантивное значение оказывается в этом
случае результатом контекстуального упот-
ребления количественного числительного, что
и позволяет данному образованию иметь гиб-
ридный характер: наряду с количественной се-
мантикой как собственно лексической, оно
включает субстантивную семантику, которая
получает соответствующее грамматическое
оформление (наличие грамматического при-
знака рода и изменение по падежам и числам).
В лексикографических изданиях представле-
на одна словарная статья, отражающая коли-
чественное определение, но при этом в рам-
ках этой статьи указано употребление в суб-
стантивном значении.
Наиболее ярко, на наш взгляд, межчас-
теречное взаимодействие числительного и су-
ществительного объективировано в русском
языке в таких образованиях, как тройка. Тра-
диционно такие образования определяются как
существительные с количественной семанти-
кой. Их статус как существительных основы-
вается на грамматических признаках. В част-
ности, они имеют родовую характеристику
(славная тройка лошадей), изменяются по
числам и падежам, то есть склоняются (трой-
ка – тройки, тройке, о тройке лошадей).
По мнению авторов учебника «Морфология со-
временного русского языка», убедительным
аргументом в пользу рассмотрения их в каче-
стве существительных является «способность
этих слов вступать в свойственные именам су-
ществительным словообразовательные отно-
шения: от них образуются слова с уменьши-
тельно-ласкательным, увеличительным, пре-
небрежительным и т. п. значениями» (троеч-
ка) (Морфология..., 2013, с. 320). В этом смыс-
ле авторы объединяют их с такими существи-
тельными, как тысяча, миллион (тысчонка,
миллионище). В синтаксическом плане они ха-
рактеризуются сочетаемостью с определени-
ями (русская тройка). Следует заметить, что
в случае со словами типа тройка может на-
блюдаться омонимия, например: тройка (обо-
значение количества) лошадей и тройка (обо-
значение оценки) по литературе.
154
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
Связь числительных с существительны-
ми прослеживается в истории появления и
развития числительных (см., например:
[Шульга, 2019]). Они формировались в основ-
ном на базе слов с предметным значением
(В.З. Панфилов, А. Спиркин). В частности,
М.В. Шульга связывает изменения в семан-
тике тысяча с комплексным грамматическим
процессом, который сопровождается утратой
ряда субстантивных признаков, что и привело
к переходу существительного тысяча в чис-
лительное тысяча [Шульга, 2019]. Думается,
в настоящее время именно количественная
семантика оказывается первичной в воспри-
ятии данного слова.
Что касается слов типа тройка, то они,
на наш взгляд, представляют собой субстан-
тивные формы количественных числитель-
ных, в частности три. С концептуальной точ-
ки зрения их субстантивная форма фокусиру-
ет в коммуникации тот ракурс восприятия,
когда субстантивность формы обусловлива-
ет в какой-то степени менее жесткий харак-
тер их сочетаемости с предметными слова-
ми, большую степень их расчлененности. Суб-
стантивная форма тройка с количественным
значением как бы концентрирует на себе вни-
мание в качестве предмета мысли в выска-
зывании, например: Тройка лошадей пора-
зила внимание присутствующих своей сла-
женностью в движении. Особенно это
было заметно в тройке на поворотах. В от-
личие от тысячи как субстантивной формы
числительного тысяча, субстантивная форма
тройка связана с количественным числитель-
ным три производностью. Это и позволяет
видеть в тройке именно субстантивную фор-
му данного числительного, поскольку их объе-
диняет лексическая тождественность – опре-
деленная количественность.
Итак, в концептуальном плане наличие
субстантивных форм числительного позволя-
ет в большей степени «дефокусировать» вос-
приятие количества с позиции, требующей
информативного восполнения (карета, запря-
женная тремя лошадьми, была подана к
подъезду дворца), на восприятие с позиции
самостоятельного предмета мысли (тройка
лошадей была подана к подъезду дворца).
Сходство образования типа тройка с числи-
тельным определено лексической тожде-
ственностью, а различия обусловлены синтак-
сическим позициями. Это и позволяет видеть
в словах типа тройка когнитивные коммуни-
кативно-дискурсивные формы количественно-
го числительного, представленные в субстан-
тивных образованиях. Именно этим и объяс-
няется наличие тех грамматических особен-
ностей, которые отмечают исследователи.
Заключение
Таким образом, числительное, как и гла-
гол, способно иметь разные когнитивные ком-
муникативно-дискурсивные формы, которые
образуют категорию его репрезентации. Она
демонстрирует шкалу полноты и яркости ко-
личественного признака. Наиболее полно и ярко
данный признак представлен в нумеративных
сочетаниях, в которых он ничем не осложнен и
воспринимается как «лучший образец» (про-
тотип) представления в обыденном сознании
количества (количественности). В этом слу-
чае количество осмысливается как некий по-
стоянный признак, воспринимаемый в един-
стве с предметом. В языковом сознании дан-
ное восприятие выразилось прежде всего в ре-
гулярном характере грамматической катего-
рии падежа.
В других же случаях количественный
признак оказывается в восприятии преломлен-
ным и концептуально интерпретируемым в
связи с употреблением в неосновных синтак-
сических позициях, которые накладывают не-
кое «осложнение» на восприятие количества
с точки зрения тех частей речи, для которых
данные позиции являются основными. Такое
взаимодействие числительного с ними оказы-
вается грамматически отмеченным (морфо-
логически и синтаксически). В результате это-
го взаимодействия можно выделить особые,
когнитивные коммуникативно-дискурсивные
формы числительного: адъективный нумера-
тив, адвербиальный нумератив и субстантив-
ный нумератив.
Адъективный нумератив представлен
порядковыми числительными, которые обо-
значают порядок предметов при счете, то есть
они реализуют количественный признак как
отношение к счету. Это позволяет им выпол-
нять синтаксическую функцию определения
как самостоятельного члена предложения.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
155
А.Л. Шарандин. Категория репрезентации числительного
Данная позиция позволяет реализовать согла-
совательные грамматические категории па-
дежа, рода и числа, то есть морфологические
характеристики относительного атрибутива
(относительного прилагательного).
Адвербиальный нумератив является
результатом взаимодействия числительного
и наречия, когда употребление в синтакси-
ческой позиции обстоятельства позволяло
охарактеризовать предикат высказывания в
количественном аспекте (побеждал на со-
ревнованиях трижды). Данная синтакси-
ческая позиция обусловила неизменяемость
количественной формы, то есть в позиции
наречия утрачивалась изменяемость числи-
тельного по падежам.
Субстантивный нумератив, как и в
случае с девербативом и деадъективом, ока-
зывается на периферии в системе числитель-
ного. Однако в отличие от них, связанных с
утратой модально-временных характеристик,
присущих глаголу и качественному предика-
тиву, субстантивный нумератив, являясь ре-
зультатом взаимодействия количественного
числительного с существительным, получа-
ет морфологическую поддержку со стороны
грамматических категорий падежа и числа и
грамматического признака рода. При этом
не утрачивается несамостоятельный характер
числительного в составе высказывания.
Ср. высказывания со словом тройка как суб-
стантивной формой числительного (Тройка
лошадей стояла у дворца; Хозяин прика-
зал подготовить тройку лошадей) и как су-
ществительным (Ребенок получил тройку по
литературе). Даже в устойчивом сочетании
русская тройка имплицитно содержится ло-
шадей. Лексическая тождественность с ко-
личественным числительным удерживает
субстантивные образования типа тройка
(тройка лошадей) в составе числительно-
го. Концептуальная же значимость субстан-
тивного нумератива состоит в том, что он
оказывается в качестве фигуры, а не фона
восприятия количественности. Ср.: Русская
тройка / Тройка лошадей вызвала восхи-
щение у зрителей.
Таким образом, характеризуя числи-
тельное как часть речи с учетом категории
репрезентации, можно дать следующее его оп-
ределение. Числительное – это неосновная
(неядерная) часть речи, которая обозначает
различные виды количества предметов при
счете (определенное, неопределенное, дроб-
ное), оформленные падежными формами в
составе нумеративного (счетного) оборота
(комплетивного словосочетания) в качестве
компонента, который находится в отношени-
ях информативного восполнения с определяе-
мым предметом, а нумеративное (счетное)
сочетание выступает в роли единого члена
предложения (подлежащего или дополнения).
Кроме того, количественная семантика чис-
лительного в неосновных синтаксических по-
зициях получает репрезентацию в особых, ког-
нитивных коммуникативно-дискурсивных фор-
мах – адъективных (порядковые числитель-
ные), адвербиальных (наречные числитель-
ные) и субстантивных.
В целом же, подводя итоги рассмотре-
ния репрезентации как категории, присущей
частям речи, мы считаем, что взгляд
Л.Л. Буланина на категорию репрезентации
как характеризующую только глагол требу-
ет уточнения. Данная категория имеет ос-
нования для включения в системное описа-
ние и других частей речи. В частности, ка-
тегориальную репрезентацию имеет каче-
ственный предикатив (качественно-предика-
тивные слова). В качестве его репрезентан-
тов, представленных в неосновных синтак-
сических позициях, выступают качествен-
ный атрибутив (полные качественные при-
лагательные), качественный адвербатив (на-
речные формы) и качественный деадъектив
(субстантивные формы). На шкале каче-
ственности, фиксирующей степень ее пол-
ноты и яркости, они демонстрируют посте-
пенное «угасание» качественного признака
в субстантивных формах (деадъективах).
На шкале количественности они показыва-
ют уменьшение степени полноты и яркости
в восприятии количественного признака в
направлении от прототипического (количе-
ственные числительные) до минимального
его восприятия в субстантивных формах.
В целом же синтаксический характер кате-
гории репрезентации позволяет представить
в большем объеме и разнообразии часте-
речную семантику по сравнению с тем, ког-
да мы характеризуем часть речи, указывая
только основные ее синтаксические позиции.
156
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
