Щетинина А.В., 2021
32
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.3
UDC 81’374:81’373.43
Submitted: 19.04.2021
LBC 81.054
Accepted: 07.06.2021
BETWEEN PROPER NAME AND APPELLATIVE:
LEXICOGRAPHY OF WORDS WITH BORDERLINE STATUS
(EXEMPLIFIED BY NEOLOGISM BREXIT) 1
Anna V. Shchetinina
Ural Federal University named after the First President of Russia B.N. Yeltsin, Yekaterinburg, Russia
Abstract. The problems of lexicography of new words that appeared in the Russian language in the 21st century
are considered based on the materials of the upcoming thematic Explanatory Dictionary of Unity and Enmity in
the Russian Language of 2000–2020. The author of the article is one of the dictionary compilers. It is stated that
the difficulties of describing new borrowed lexical units, that are at the stage of usage, are associated with the
establishment of their lexical, grammatical and stylistic characteristics. Criteria for their determination are proposed.
The principles of choosing the variant of heading word spelling in a dictionary entry are argued. Based on the
methods of definitional, linguoculturological and content analysis using textual material extracted from mass media
resources, a methodology for compiling a dictionary entry has been developed, which makes it possible to give a
detailed description of the lexical, grammatical, stylistic, paradigmatic and pragmatic characteristics of current
borrowings. As a result of this technique application, a dictionary entry of Brexit neologism is presented, reflecting
the unstable position of this lexeme in the Russian language system, the status of which fluctuates between a
proper name and an appellative. The material and methodology for its systematization can be considered when
compiling explanatory dictionaries of new words in the Russian language.
Key words: lexicography, neologism, borrowing, semantics, cultural linguistics, pragmatics.
Citation. Shchetinina A.V. Between Proper Name and Appellative: Lexicography of Words with Borderline
Status (Exemplified by Neologism Brexit). Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2.
Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 5, pp. 32-42.
(in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.3
УДК 81’374:81’373.43
Дата поступления статьи: 19.04.2021
ББК 81.054
Дата принятия статьи: 07.06.2021
МЕЖДУ ИМЕНЕМ СОБСТВЕННЫМ И АПЕЛЛЯТИВОМ:
ЛЕКСИКОГРАФИРОВАНИЕ СЛОВ С ПОГРАНИЧНЫМ СТАТУСОМ
(НА ПРИМЕРЕ НЕОЛОГИЗМА БРЕКСИТ) 1
Анна Викторовна Щетинина
Уральский федеральный университет им. первого Президента России Б.Н. Ельцина,
г. Екатеринбург, Россия
Аннотация. Проблемы лексикографирования новых слов, появившихся в русском языке в XXI в., рас-
смотрены с опорой на материалы готовящегося к публикации тематического «Толкового словаря лексики
единения и вражды в русском языке 2000–2020 годов», одним из составителей которого является автор ста-
тьи. Утверждается, что трудности описания новых заимствованных лексических единиц, находящихся на
стадии узуализации, связаны с установлением их лексических, грамматических и стилистических характери-
стик. Предложены критерии их определения. Аргументированы принципы выбора варианта написания заго-
ловочного слова в словарной статье. На основе методов дефиниционного, лингвокультурологического и
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
33
А.В. Щетинина. Между именем собственным и апеллятивом
контент-анализа с использованием текстового материала, извлеченного из массмедийных ресурсов, выра-
ботана методика составления словарной статьи, позволяющая дать развернутое описание лексических, грам-
матических, стилистических, парадигматических и прагматических характеристик актуальных заимствова-
ний. В качестве результата ее применения представлена словарная статья неологизма Брексит, отражающая
неустойчивое положение этой лексемы в русском языке: ее статус колеблется между именем собственным
и апеллятивом. Материал и методика его систематизации могут быть учтены при составлении толковых
словарей новых слов русского языка.
Ключевые слова: лексикография, неологизм, заимствование, семантика, лингвокультурология,
прагматика.
Цитирование. Щетинина А. В. Между именем собственным и апеллятивом: лексикографирование слов
с пограничным статусом (на примере неологизма Брексит) // Вестник Волгоградского государственного
университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 5. – С. 32–42. – DOI: https://doi.org/10.15688/
jvolsu2.2021.5.3
Введение
Получить представление о том, как в
современном массмедийном пространстве
называются люди, предметы, события, про-
цессы и факты действительности, репрезен-
тирующие единение и вражду, позволяет об-
ращение к лексикографическим источникам.
В связи с этим важно осуществлять регистра-
цию и описание новых слов как в отдельных
исследованиях, так и в толковых словарях.
Отражение в них лексико-грамматических,
семантических, стилистических, сочетаемо-
стных характеристик, парадигматических свя-
зей новых языковых фактов позволяет оценить
устойчивость того или иного слова или выра-
жения, их закрепленность в системе русского
языка, понять, в каких значениях они функци-
онируют в речи, в какой сфере преимуще-
ственно используются.
Результаты изучения новых слов в раз-
ные периоды развития языка получили отра-
жение в работах, посвященных неологии и нео-
графии [Буцева, Ридецкая, 2018; Гак, 1983; Га-
цалова, Парсиева, 2015; Дубичинский, 2016;
Дуличенко, 1994; Котелова, 2015; Маринова,
2011; Неология и неография..., 2016; Новые
слова..., 2020; Новые тенденции ..., 2016; По-
пова, 2008; Шулежкова, 2019; и др.], и в тол-
ковых словарях как результате изучения и фик-
сирования новых для определенного периода
языковых фактов (Григоренко; Катлинская;
Крысин; Новиков; Новые слова и значения;
Окунцова; Словарь языка интернета.ru; Ша-
галова; и др.). При этом в последних выбор ре-
гистрируемых номинаций и объем словарной
статьи могут различаться в зависимости от
задач, которые ставят перед собой авторы. Так,
«Самый новейший толковый словарь русского
языка ХХI века : ок. 1500 слов» Е.Н. Шагало-
вой содержит новую лексику первого десяти-
летия ХХ в. разных тематических групп, а в
словарной статье дается толкование слова,
грамматическая характеристика, этимологи-
ческие сведения, в ряде случаев – орфографи-
ческие варианты и синонимы (Шагалова).
«Словарь языка интернета.ru» фиксирует язы-
ковые факты, выявленные в текстах интернет-
коммуникации, преимущественно в сетевом
общении, и, помимо традиционно включаемой
в словарное описание информации (граммати-
ческая характеристика, толкование, примеры
употребления и т. д.), предлагает культуроло-
гические комментарии и в некоторых случаях
рисунки (Словарь языка интернета.ru).
Готовящееся к публикации издание «Тол-
ковый словарь лексики единения и вражды в
русском языке 2000–2020 годов», одним из
разработчиков которого является автор дан-
ной статьи, содержит слова и выражения, по-
явившиеся в последние 20 лет (подробнее об
этом см.: [Щетинина, 2021]). В словаре реги-
стрируются языковые единицы, во-первых,
развившие новые значения (бомбить ‘выражать
недовольство’, ватник ‘русский патриот’, ток-
сичный ‘негативно влияющий на окружающих’
и др.), во-вторых, образованные от уже име-
ющихся в русском языке основ морфологи-
ческими способами (вписка ‘молодежная
вечеринка на квартире’, импортозамещение
‘производство отечественных товаров вмес-
то иностранных’, санкционка ‘запрещенные
иностранные товары’ и др.), в-третьих, заим-
ствованные из других языков, преимуществен-
34
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
но английского, в принимающем языке (рус-
ском) адаптированные в разной степени
(кринжевать ‘испытывать чувство отвраще-
ния’, локдаун ‘строгое ограничение непосред-
ственных контактов людей, доступа к обще-
ственным местам’, харассмент ‘домогатель-
ства’ и др.). Можно выделить особые языко-
вые единицы типа крымнаш, яжемать, Брек-
сит и другие номинации, лексикографирова-
ние которых в настоящее время дискуссион-
но. Поэтому требуется разработка правил их
словарной репрезентации.
Материал и методы исследования
Регистрация новейших слов – их значе-
ний, грамматических и стилистических
свойств, прагматических характеристик –
основывается на методиках включенного на-
блюдения, контент-анализа и компонентного
анализа, традиционно используемых в лекси-
кографической практике. В данном исследо-
вании представим лексикографическое опи-
сание слова Брексит, которое определяется
нами в толковом словаре новой лексики в
тематическую группу номинаций со значени-
ем вражды, охарактеризуем его лексико-
грамматические и стилистические характе-
ристики и прагматический потенциал.
Результаты и обсуждение
Словарная статья позволяет зафиксиро-
вать широкий круг признаков нового слова. Ее
структура в создаваемом словаре включает
следующие элементы: заголовочное слово,
грамматические характеристики, сведения
о происхождении слова, стилистические поме-
ты, дефиницию, иллюстрации, сведения о со-
четаемости слова, информацию об эквивален-
тных данной лексеме единицах, синонимах,
антонимах, родственных словах.
Методика составления
словарной статьи
для неологизма Брексит
В лексикографическом описании заголо-
вочное слово представлено в разных вари-
антах, которые встречаются в СМИ (Брек-
сит, Брекзит, брекзит, брексит, Brexit). Так
как это калькированное заимствование стало
использоваться в русской речи относительно
недавно, на протяжении всего времени его фун-
кционирования встречались разные написания,
поэтому мы приводим все выявленные в тек-
стах СМИ варианты данной единицы: пропис-
ная и строчная буквы (Брексит / брексит), с
и з (Брексит / брекзит), в кавычках и без
(«брексит» / брексит), в латинской графике,
поскольку такой вариант тоже встречается
в русскоязычных статьях (Brexit). При этом
в качестве слова, представленного первым
в общем ряду вариантов, мы выбрали Брек-
сит, в связи с тем, что в 2020 г. в большин-
стве текстов массмедиа установилось имен-
но такое написание.
Например, в газете «Коммерсантъ» за
2020 – начало 2021 г. из 133 статей, в кото-
рых используется лексема, только в 3 встре-
чаются варианты написания со строчной
буквы с согласной с в середине слова (брек-
сит), при этом все 130 вариантов с пропис-
ной буквы заключены в кавычки (можем
предположить, как название определенной
программы):
(1) Потери британских экспортеров из-за не-
тарифных ограничений в первый год после «Брек-
сита» в зависимости от динамики курса фунта стер-
лингов могут составить от €13,5 млрд до €27,3 млрд
(0,6–1,1 % ВВП) (АА. «Брекситу» назвали цену не-
тарифных издержек // Коммерсантъ. 2021. 22 янв.
(№ 10). С. 2).
Отметим, что в Национальном корпусе русско-
го языка представлены 169 контекстов из га-
зеты «Коммерсантъ» со словом Брексит и
19 других написаний из текстов разных источ-
ников: «Новая газета», «Московский комсомо-
лец» и др. В «Аргументах и фактах» за после-
дний год встречается написание слова и с про-
писной, и со строчной букв, в кавычках (редко)
и без: Брексит / брексит, в редких случаях ан-
глоязычное Brexit:
(2) Да и перипетии Брексита в Великобрита-
нии оставляют немало вопросов по поводу бри-
танских верхов (АА. Сеансы спиритизма... // АиФ.
2020. 16 сент.);
(3) В британском парламенте представили
доклад об итогах расследования вмешательства Рос-
сии в брексит (АА. Почему Россию оболгали, но
не извинились? // АиФ. 2020. 29 июля).
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
35
А.В. Щетинина. Между именем собственным и апеллятивом
На сайте «RT на русском» преобладает такое
же написание:
(4) Эрдоган: членство Турции в ЕС устранит
внесённую брекситом неопределённость (АА. RT
на русском. 2021. 12 янв.),
более 300 контекстов, причем преимуществен-
но со строчной буквы, против 2 примеров
Брекзит в 2016 и 2018 годах.
В «Российской газете» представлено
155 вариантов брекзит за все годы против
54 брексит, причем как с прописной, так и со
строчной буквы, в кавычках и без:
(5) Старая добрая Англия, зарулившая в неч-
то непонятное по имени Брекзит и оттолкнувшая-
ся багром от европейского континента, стала се-
годня чужой для миллионов своих граждан (АА.
Гуд-бай, Туманный Альбион! // Российская газета.
2020. 6 авг.);
(6) Несмотря на «брексит» и отчалившую от
берегов «единой Европы» Британию, язык Шекс-
пира не стал реже использоваться в брюссельских
коридорах власти (АА. Устали от английского // Рос-
сийская газета. 2020. 27 сент.).
В текстах «РИА Новости» за весь рассмат-
риваемый период также преобладает написа-
ние Брекзит / брекзит – 132 против 32 Брек-
сит / брексит.
То же разнообразие написаний анализи-
руемой лексемы представлено в научном
дискурсе, однако в политологических рабо-
тах это слово употребляется преимуществен-
но как имя собственное, называющее еди-
ничное историческое событие, в том числе
в оригинальном виде (Brexit), в отличие от
частотного использования апеллятивного
варианта в текстах СМИ.
Из вышесказанного следует, что обще-
признанного написания данной языковой еди-
ницы сегодня нет. Однако в последние годы
в большей части источников преобладает ва-
риант с буквой с, в связи с чем, на наш взгляд,
его можно вынести первым в ряду вариантов
заголовочного слова. Мы склонны рассмат-
ривать данную единицу как имя собственное,
поскольку в большей части контекстов оно
употребляется в прямом значении ‘историчес-
кое событие’, а традиционно названия истори-
ческих событий в русском языке пишутся с
прописной буквы без кавычек (ср. Ренессанс,
Октябрь, Парижская коммуна, Версальс-
кий мир и др.), поэтому и примеры лексико-
грамматической сочетаемости представлены
с вариантом написания Брексит.
Грамматическая характеристика
анализируемого слова в создаваемом слова-
ре включается согласно традиционным пра-
вилам ее представления в толковых словарях
общего типа. После начальной формы суще-
ствительного указывается его окончание в
родительном падеже единственном числе, ча-
стеречная и родовая принадлежность лексе-
мы (Брексит, -а, сущ., м. р.).
В грамматическом аспекте интересна
практика употребления данного слова как име-
ни собственного или апеллятива. С одной сто-
роны, единица Брексит обозначает историчес-
кое событие, появилась и функционирует в на-
стоящее время в разных написаниях, в том чис-
ле в оригинальном (Brexit), следовательно,
вполне закономерно является именем собствен-
ным. С другой, как уже отмечалось выше, –
она активно репрезентируется в текстах офи-
циальных СМИ и вариантом написания со
строчной буквы, причем в том же значении, как
номинация единичного понятия.
Кроме того, слово используется и во
множественном числе, что является призна-
ком имени нарицательного:
(7) Это мощная опора для планеты, если она
исчезнет – быть беде», – поделился своим мнени-
ем Лукашенко, добавив, что не воспринимает «все
эти ваши брекситы и националистические движе-
ния» (АА. А. Ильин. Разворот Лукашенко: Минск
пообещал работать на благо «имперского» Евро-
союза // Московский комсомолец. 2017. 15 марта);
(8) Трампом Ле Пен, новые «брекситы», а там
не за горами и Россия снова в роли великой держа-
вы – Россия без кризиса и коррупции ... (АА. Н. Ми-
ронов. Трампа хватит ненадолго // Московский ком-
сомолец. 2016. 23 нояб.).
За несколько лет у данной лексической еди-
ницы постепенно развивается значение апел-
лятива, что свойственно русскому языку, ср.:
(9) Возможно, и русской культуре предстоит
пережить Ренессанс (НКРЯ. М. Харитонов. Сте-
нография конца века. Из дневниковых записей. 2007);
(10) «Я – русский, и потому имею право пре-
зирать все эти ренессансы, рококо и готики! – кри-
36
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
чал он иногда, стуча себя в грудь...» (НКРЯ. Л. Кас-
силь. Дело вкуса, 1964).
Если предположить, что слово брексит мо-
жет называть класс предметов, а это харак-
терно для апеллятивов, то его употребление
во множественном числе вполне закономер-
но. До появления единицы Brexit в СМИ и на-
учной литературе уже использовалась лексе-
ма Grexit / Грексит (‘возможный выход Гре-
ции из еврозоны и Европейского Союза в 2014–
2015 годах’):
(11) Вероятность Grexit – такое название по-
лучило событие (от Greece и Exit) – увеличилась до
50–75 % с прежних 50 %, считают аналитики Citi.
(АА. Grexit с кризисом ожидается в июне // Вести.
2012. 15 мая);
(12) In this paper we consider whether
the potential of Greece’s exit (GrExit) from the Eurozone
has an impact on Greece’s economic adjustment
program and vice versa (АА. Koutsoukisa N.-S.,
Spyros A. R. The GrExit Paradox // Procedia Economics
and Finance. 2014. № 9. P. 24–31) – В этой статье мы
рассмотрим, влияет ли потенциал выхода Греции
(GrExit) из еврозоны на программу экономичес-
кой адаптации Греции, и наоборот (здесь и далее
перевод наш. – А. Щ.).
Более того, исследователи отмечают, что в
европейских СМИ вслед за аналогичными
Брекситу политическими целями других стран
появились номинации: Auxit (Austria + exit) ‘воз-
можный выход Австрии из Европейского Со-
юза’, Czechit (Czech + exit) ‘возможный выход
Чехии из Европейского Союза’, Fixit (Finland +
exit) ‘возможный выход Финляндии из Евро-
пейского Союза’, Frexit (France + exit) ‘воз-
можный выход Франции из Европейского Со-
юза’ и др. [Катермина, Соловьева, 2019, с. 107;
Мозырева, 2017, с. 117; Nasseri, 2016]:
(13) FIXIT ‘LIKELY’: EU set for ANOTHER
political earthquake as Finland exit ‘on the cards’ (АА.
Rogers J. Express, Fri, Apr 21, 2017 / FIXIT ‘LIKELY’) –
ЕС готовится к очередному политическому земле-
трясению, поскольку “на карте” выход Финляндии.
В российских СМИ, статьи которых посвяще-
ны европейским событиям, также встречают-
ся такого рода новообразования:
(14) Финляндия собрала пятую часть от необ-
ходимого количества подписей для рассмотрения
вопроса о проведении референдума о членстве
в ЕС в парламенте страны. По мнению инициато-
ров сбора голосов в пользу Fixit, ЕС лишь сеет в
Европе хаос, и Финляндии необходимо освободить-
ся (АА. После Brexit Финляндия собирает подписи
за Fixit // Вести.ru. 2016. 25 июня);
(15) Обозреватель Лоран Эрбле предрек Frexit
(выход Франции из ЕС по аналогии с Brexit). Об этом
он написал в своей статье для Le Figaro (АА. Европе
предрекли Frexit // Lenta.ru. 2021. 14 марта).
Согласимся с мнением В.В. Катерминой и
В.С. Соловьевой о том, что «продуктивность
модели объясняется не только языковыми, но
и экстралингвистическими факторами. Brexit
в современном политическом мире уже пред-
ставляет собой целый сценарий развития по-
литической ситуации» [Катермина, Соловье-
ва, 2019, с. 107]. Следовательно, фактор по-
вторяемости или – в данном случае – воз-
можной повторяемости явления обусловлива-
ет образование множественного числа суще-
ствительного, называющего целый класс яв-
лений, и утрату им значения ‘единичное исто-
рическое событие’, что позволяет говорить
о формировании новой, пока неузуальной, мо-
дели образования слова со значением ‘выход
страны из Европейского Союза’.
Большинство неологизмов в русском язы-
ке относится к заимствованиям, поэтому ука-
зание на источник (или историю) их появления
рассматривается авторами как значимая со-
ставляющая словарной статьи. Благодаря дан-
ному типу информации можно установить связь
со значением иностранного слова, установить
соответствие семантики неологизма и его ис-
точника. Так, слово Брексит заимствовано из
английского языка, в котором появилась лек-
сема Brexit, образованная путем сложения усе-
ченной основы первого слова Britain (Брита-
ния) и целой второго exit (выход), в результате
чего можно сформулировать буквальное зна-
чение ‘выход Британии’. Отметим, что фикси-
рование в словаре новых русских слов, обра-
зовавшихся посредством переосмысления уже
имеющихся значений либо другими способа-
ми, предполагает в каждом случае изучение
истории образования номинации в русском язы-
ке новейшего периода и ее представление в
словарной статье.
Особая сложность в процессе лексикогра-
фирования неологизмов состоит во включении
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
37
А.В. Щетинина. Между именем собственным и апеллятивом
в метаязыковое описание слова стилисти-
ческих помет, поскольку однозначно опре-
делить стилистическую закрепленность язы-
ковой единицы зачастую не представляется
возможным в силу ее активного использова-
ния в текстах разной тематики и различных
сфер функционирования. Однозначно, на наш
взгляд, устанавливается только принадлеж-
ность единиц к группе неологизмов. Так, сти-
листическая и тематическая принадлежность
слова Брексит определяется достаточно лег-
ко: единица характерна для публицистической
и политической сфер, поскольку лексема по-
явилась как номинация исторического собы-
тия в политической жизни Великобритании и
получила распространение в русском языке
через тексты СМИ. В то же время, например,
слово абьюз, образованное от словосочета-
ния абьюзивные отношения, трудно иденти-
фицировать однозначно с точки зрения стили-
стической принадлежности. С одной стороны,
оно используется в текстах СМИ, хотя и не ча-
стотно («Коммерсантъ» – 28 вхождений,
«АиФ» – 7, «Cosmopolitan» – 87 и т. п.), с дру-
гой – является профессионализмом, то есть
жаргонным словом из сферы психологии, ак-
тивно функционирует в интернет-коммуника-
ции (блоги, комментарии, форумы и др.; бо-
лее 6 тыс. вхождений показывает Яндекс) при
обсуждении проблем психологического наси-
лия в разных сферах жизни. Следовательно,
можно рассматривать лексему абьюз как
жаргонную из сферы психологии и зафиксиро-
вать в словаре с пометой ‘профессионализм /
профессиональный жаргон’.
Следующая часть словарной статьи –
семантема – включает традиционно выделя-
емые семы: ядерную (‘политическое собы-
тие’), дифференциальные (на ближней перифе-
рии: ‘выход Великобритании’ ‘из Европейского
Союза’, ‘связанная с ним процедура’; на даль-
ней периферии: ‘на основании решения рефе-
рендума’, ‘2016 год’).
Иллюстративный материал призван
продемонстрировать использование слова в
разнообразных грамматических формах, с раз-
личными смысловыми оттенками, в разные
периоды последнего двадцатилетия. Лексема
Брексит может быть представлена в иллюст-
рациях из статей с 2016 по 2021 г. в разных ва-
риантах написания и грамматических формах.
Сведения о типовой сочетаемости
неологизма демонстрируют особенности его
употребления в речи. Например, Брексит в
текстах образует словосочетания с существи-
тельными в родительном падеже (сторонни-
ки / противники Брексита – данная сочета-
емость определяется значением конфликтно-
го события, исход которого определялся го-
лосованием сторонников и противников на ре-
ферендуме; процесс Брексита – сочетае-
мость определяется значением длительнос-
ти мероприятия) и глаголами (провести Брек-
сит, осуществить Брексит, выступать за /
против Брексит(а), решить после Брекси-
та, спровоцировать Брекситом и др.), по-
скольку Брексит представляет собой проце-
дуру, включающую ряд действий определен-
ных акторов, у этих действий есть причины,
последствия и т. д. Отражение типовой соче-
таемости особенно актуально для пользова-
телей словаря, поскольку неологизмы могут
быть им незнакомы, но интересны с точки зре-
ния понимания возможности их употребления.
Выявление парадигматических связей
неологизмов (эквивалентных лексем, антони-
мов, однокоренных слов) позволяет определить
место новых заимствований, которое они уже
заняли в системе русского языка.
С точки зрения образования дериватов
слово Brexit в английском языке более продук-
тивно по сравнению с русским. Как показы-
вают результаты анализа британского меди-
адискурса, проведенного И.И. Каштановой,
О.А. Бирюковой, Е.А. Давыдовой, «за корот-
кий срок были придуманы и закрепились в -
английском языке такие производные слова,
как Brexiteer – сторонник Брексита,
Bremoaner – противник Брексита, Brexcuse –
упоминание о Брексите в попытке объяснить
свои неудачи, Brexodus – массовый отъезд
частных лиц и компаний из Великобритании
в связи с Брекситом, Brexicon – новые слова
и выражения, используемые для обсуждения
Брексита» [Каштанова, Бирюкова, Давыдова,
2018, с. 296].
Из множества производных лексемы
Brexit, появившихся в английском языке, в тек-
стах российских медиа встречаются немно-
гие, в частности, антонимичные дериваты
брекситер и бремейнер, также калькирован-
ные с английского brexiter со значением ‘сто-
38
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
ронник Брексита’ и bremainer ‘противник
Брексита’:
(16) Вторая поправка снижает шансы Мэй на
переговорах в Брюсселе. Тем не менее, «брексите-
ры» и «бремейнеры» (сторонники членства в ЕС –
«МК») из фракции консерваторов пришли к комп-
ромиссу (АА. Брексит буксует: Мэй отправили в
Брюссель решать невыполнимую задачу // Москов-
ский комсомолец. 2019. 30 янв.);
(17) На время прежнее размежевание на пра-
вых и левых уступило размежеванию на брекзите-
ров и бремейнеров (АА. Е. Ананьева. Brexit: да, но
нет // РСМД. 2019. 5 нояб.).
В этом отношении лексема Брексит от-
личается от многих новых заимствованных
слов, которые уже образовали связи с други-
ми единицами языка. Например, упомянутое
выше слово абьюз имеет как литературные,
так и жаргонные эквиваленты: абьюзивные
отношения, буллинг, газлайтинг, насилие,
подавление, прессинг, неглект; однокоренные
слова: абьюзер, абьюзивный, абьюзить. Дан-
ное явление, вероятно, объясняется тем, что
политические номинации такого типа, как Брек-
сит, Грексит, в связи с чуждостью иноязыко-
вого материала и жесткой структурированнос-
тью сложного слова не попадают в сферу ре-
чевого творчества авторов текстов. Имеющи-
еся производные брекзитер и бремейнер так-
же кальки с английского и употребляются толь-
ко в контексте политического события, с ними
связанного. Напротив, в английском языке, как
отмечалось выше, на основе лексемы Brexit
создано много новых слов, которые образова-
ны разными способами, в том числе и в резуль-
тате языковой игры, например название кри-
зисной ситуации в королевской семье, возник-
шей в связи с отказом принца Гарри и его жены
Мэган Маркл от своих полномочий:
(18) Megxit Meghan Markle and Prince Harry
have created a royal crisis ‘worse than the abdication’,
according to royal author Penny Junor, speaking on
the first anniversary of Megxit (АА. Meghan and
Harry Have “Lobbed Huge Bomb” with Megxit Crisis
“Worse than Abdication” // Mirror. 2021. 31 Mar.) –
Меган Маркл и принц Гарри спровоцировали кри-
зис в королевской семье, который «хуже, чем от-
речение», по словам королевского биографа Пен-
ни Джунора, выступившего в первую годовщину
Мегксита;
(19) После этого Брэд переключился на дру-
гое громкое событие – «Мегзит», как британцы
назвали сложение полномочий Меган Маркл и
принцем Гарри (АА. Брэд Питт смутил Кейт Мид-
длтон и принца Уильяма дерзкой шуткой о «Мегзи-
те» // Cosmopolitan. 2020.  3 февр.).
Описание неологизма Брексит
в толковом словаре
Лексема Брексит заимствована из анг-
лийского языка, относится к актуальной лек-
сике, поскольку событие, номинируемое дан-
ной единицей, широко обсуждалось в массме-
диа начиная с 2016 года.
Брексит (Брекзит, Брексит, брекзит, брексит,
Brexit), -а, сущ., м., употребляется в речи как имя
собственное и апеллятив.
Ср.: англ. Brexit: Britain (Британия) + exit (вы-
ход) – выход Британии.
Язык СМИ. Полит.
Политическое событие, представляющее со-
бой выход Великобритании из Европейского Союза
на основании решения референдума, проведенно-
го в 2016 г., и связанная с ним процедура.
– Напомним, согласно опросу, проведенно-
му неправительственной организацией Tech
London Advocates, каждая третья лондонская
технологическая компания опасается, что «Брек-
сит» негативно повлияет на их деятельность (Ве-
ликобритания будет выдавать больше виз для спе-
циалистов технологической сферы // Коммерсантъ.
2017.  16 нояб.).
– Раньше Британия была полностью сосредо-
точена на Брекзите – болезненном и унизительном
для страны процессе ее выхода из Европейского
союза. Теперь Брекзиту придется потесниться.
На фоне ожесточенной схватки между Лондо-
ном и Санкт-Петербургом за влияние в Централь-
ной Азии в российском обществе ХIХ века было
очень распространено выражение «англичанка
гадит» (Чисто предвыборное убийство: как от-
равление Скрипаля изменит последний срок Пу-
тина // Московский комсомолец. 2018. 13 марта).
– Популярность UKIP и рост числа сторон-
ников выхода Британии из Евросоюза, «брекзи-
та» (по аналогии с «грекзитом», возможным
выходом Греции из еврозоны и ЕС), во многом
обусловлены ростом миграции из других стран
ЕС в последнее десятилетие («Брекзит»: по тор-
мозам // Эксперт. 2016. № 9).
– Президент Турции Реджеп Тайип Эрдо-
ган напомнил, что страна не отказалась от стрем-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
39
А.В. Щетинина. Между именем собственным и апеллятивом
ления вступить в Европейский союз. По его мне-
нию, неопределённость в ЕС, спровоцированная
брекситом, будет устранена только после того,
как Анкара присоединится к объединению евро-
пейских государств (Эрдоган: членство Турции...
// RT на русском. 2021. 12 янв.).
– Великобритания начала свой первый год
вне Европейского союза после реализации Brexit
и завершения переходного периода (Интерфакс.
2021. 1 янв.).
ТИПОВАЯ СОчЕТАЕМОСТЬ: сторонники Брекси-
та, противники Брексита, процесс Брексита, же-
сткий Брексит, спровоцировано Брекситом, про-
вести Брексит, осуществить Брексит, высту-
пать за / против Брексит(а), сосредоточиться
на Брексите, решить после Брексита, период пос-
ле Брексита.
ЭКВИВАЛЕНТЫ: единичная номинация (назва-
ние исторического события).
СР. ТАКЖЕ: Грексит – возможный выход Гре-
ции из еврозоны и Европейского Союза. Мегзит –
конфликт в королевской семье из-за отказа принца
Гарри и его жены Мэган Маркл от своих полномо-
чий. Брекзитер – сторонник Брексита.
Заключение
Лексикографирование новых слов свя-
зано с определенными трудностями, обуслов-
ленными неустойчивым статусом этих еди-
ниц в системе языка. Фиксация неологизма
в словаре требует осуществления скрупулез-
ного анализа его употребления в разных ви-
дах дискурса. Для того чтобы пользователи
словаря составили полное представление
о том или ином новом слове, необходимо раз-
вернутое описание его лексических, грамма-
тических, стилистических, парадигматичес-
ких характеристик, а также прагматики ис-
пользования новой языковой единицы в речи.
Лексема Брексит представляет собой
сложный случай заимствования. С одной сто-
роны, оно активно используется в письменной
и устной формах речи (поисковый запрос в
Яндексе показывает 2 млн результатов), глав-
ным образом в политическом дискурсе, и на-
ходится «у всех на слуху», поэтому не вызыва-
ет затруднения при восприятии у носителей
языка; с другой – его статус как лингвисти-
ческой единицы (написание и категориальная
принадлежность к собственным или нарица-
тельным именам) не является очевидным: сло-
во находится в процессе узуализации, следова-
тельно, его лексикографическое описание воз-
можно с опорой на новые подходы к регистра-
ции неологизмов в толковых словарях.
ПРИМЕЧАНИЕ
1 Исследование выполнено при поддержке
Российского научного фонда, проект № 20-68-
46003 «Семантика единения и вражды в русской
лексике и фразеологии: системно-языковые дан-
ные и дискурс».
The study was supported by the Russian
Science Foundation, project No. 20-68-46003
“Semantics of unity and enmity in Russian
vocabulary and phraseology: system-linguistic data
and discourse”.
