Макухин П.Г., Калинин С.С., 2021
56
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
И СОПОСТАВИТЕЛЬНОЕ ИЗУЧЕНИЕ
ЯЗЫКОВ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.5
UDC 81’0
Submitted: 09.08.2020
LBC 81.02
Accepted: 11.05.2021
EMERGENCE AND DEVELOPMENT OF CONTACT IDIOMS
IN THE FRAME OF PHILOSOPHY OF GLOBAL EVOLUTIONISM
Petr G. Makuhin
Omsk State Technical University, Omsk, Russia
Stepan S. Kalinin
International Slavic Institute, Moscow, Russia
Abstract. Based on observations of the emergence of pidgins, their further extension and transformation into
creole languages (all these forms of language are denoted by the term “contact idioms” in this article), the hypothesis
is put forward in this part of the exploration that the origin and development of the human language seem to be
similar in many dimensions to the emergence and development of contact idioms. In support of that hypothesis,
both the general conceptions of some contemporary evolutionary linguists (in particular, D. Bickerton, W.T. Fitch,
T. Nikolaeva, B. Bichakjian) are described and evolutionary strategies for some particular languages and language
families are surveyed. The similarity of evolutionary vectors of pidgins and creole languages and several of the
other language families is assumed. Based on the considered linguistic material, it is postulated that the law
“ontogeny manifests a repetition of several phylogenetic stages” or the recapitulationist theory – with all its
ambiguousness from the standpoint of present-day biology – seems to be true for linguistic evolution. Attention
is focused on the importance of using a comprehensive communicative-discursive approach to the study of
glottogenesis, as described in the works of domestic and international linguists who specialize in evolutionary
linguistics and general linguistics and whose names are mentioned above. The relevance of the material of contact
idioms and languages of other groups and families listed in this paper for such purposes is emphasized.
Key words: language origin, evolution of language, contact idiom, emergence of contact idioms, global
evolutionism, pragmatic code, language neoteny, naturalistic paradigm in linguistics.
Citation. Makuhin P.G., Kalinin S.S. Emergence and Development of Contact Idioms in the Frame of Philosophy
of Global Evolutionism. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science
Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 5, pp. 56-66. (in Russian). DOI: https://
doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.5
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
57
П.Г. Макухин, С.С. Калинин. Возникновение и развитие контактных идиомов
УДК 81’0
Дата поступления статьи: 09.08.2020
ББК 81.02
Дата принятия статьи: 11.05.2021
ВОЗНИКНОВЕНИЕ И РАЗВИТИЕ КОНТАКТНЫХ ИДИОМОВ
В КОНТЕКСТЕ ФИЛОСОФИИ ГЛОБАЛЬНОГО ЭВОЛЮЦИОНИЗМА
Петр Геннадьевич Макухин
Омский государственный технический университет, г. Омск, Россия
Степан Сергеевич Калинин
Международный славянский институт, г. Москва, Россия
Аннотация. Исходя из наблюдений за возникновением пиджинов, их дальнейшим расширением и транс-
формацией в креольские языки, обозначаемые в данной работе общим термином «контактный идиом»,
постулируется гипотеза, что происхождение и эволюция человеческого языка по многим параметрам были
схожи с развитием идиомов такого типа. В подтверждение этой гипотезы приводятся результаты анализа
онтогенетических и филогенетических векторов развития ряда других языков и языковых семей, наряду с
теоретическим осмыслением процесса глоттогенеза, изложенным в исследованиях Д. Бикертона, У.Т. Фит-
ча, Т.М. Николаевой, Б. Бичакжана и др. Показаны эволюционные параллели между этими семьями и кон-
тактными идиомами. С опорой на рассмотренный языковой материал утверждается, что закон «онтогенез
есть краткое повторение филогенеза» – при всей его дискуссионности с позиций современной биологии –
релевантен для языковой эволюции. Теоретической основой исследования являются идеи, представленные в
рамках комплексного коммуникативно-дискурсивного направления в анализе глоттогенеза, которое излага-
ется в трудах отечественных и зарубежных ученых – специалистов по эволюционной лингвистике и общему
языкознанию. Делается вывод, что материал контактных идиомов и языков других групп и семей, примеры из
которых представлены в данной статье, значим для изучения проблемы происхождения естественного чело-
веческого языка.
Ключевые слова: происхождение языка, эволюция языка, контактный идиом, формирование контакт-
ных идиомов, универсальный эволюционизм, прагматический код, языковая неотения, натуралистическое
направление в языкознании.
Цитирование. Макухин П. Г., Калинин С. С. Возникновение и развитие контактных идиомов в контексте
философии глобального эволюционизма // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2,
Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 5. – С. 56–66. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.5
Введение
Методы сравнительно-исторического
языкознания дают возможность реконструк-
ции праязыка (вопрос о статусе этой реконст-
рукции заслуживает отдельного рассмотре-
ния) какой-либо языковой семьи и, с некото-
рыми допущениями, более крупных таксонов
и объединений (в частности, макросемей).
Однако при помощи компаративных методов
невозможно установить, как возник человечес-
кий язык и тем более выполнить лингвистичес-
кую реконструкцию гипотетического «праязы-
ка человечества». Для того, чтобы найти от-
веты на вопросы, связанные с происхождени-
ем и развитием языка, необходимо использо-
вать методы и данные нескольких дисциплин.
Представляется, что лингвистическая типоло-
гия и контактология могут внести существен-
ный вклад в этот поиск.
Цель статьи – выявление закономерно-
стей языковой эволюции на материале фор-
мирования и развития контактных идиомов
различного типа (в сопоставлении с вектора-
ми развития ряда языковых семей, а именно:
индоевропейской, сино-тибетской, австроази-
атской и абхазско-адыгской).
Сначала следует определить термин
«контактный идиом». Под «идиомом» пони-
мается любая форма существования языка,
любое языковое образование [Виноградов,
1990]. Следовательно, контактный идиом –
территориально-социальная разновидность
языка, возникшая в условиях языкового кон-
такта. Такие идиомы начали формироваться
в период колониальной экспансии европейцев
58
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
в иные части света [Дьячков, 1987, с. 10–11]
в результате языковых контактов между ев-
ропейцами и носителями аборигенных язы-
ков Африки, Океании, Северной и Южной
Америки и т. д. Этим объясняется специфи-
ка зарождения и дальнейшего развития та-
ких идиомов: они складываются в условиях
коренной перестройки системы каждого из
контактирующих языков.
Результаты и обсуждение
Язык как негенетически наследуемая
система и эволюционная теория языка
В то время как коммуникативные систе-
мы живых организмов признаются генетичес-
ки наследуемыми (Ю.С. Степанов под «язы-
ком животных» подразумевал их инстинктив-
ное поведение, основанное на знаковости низ-
шего порядка, которую он характеризовал как
«язык слабой степени» [Степанов, 2017, с. 32]),
вопрос о генетической наследуемости челове-
ческого языка не имеет столь однозначного
ответа и является дискуссионным.
Многочисленные попытки обнаружить
«языковые» или «грамматические» гены не
увенчались успехом, хотя С. Пинкер предпо-
лагает, что грамматические гены вполне мо-
гут существовать [Пинкер, 2009, с. 283–284,
305–306], а Г. Дойчер в утвердительной мо-
дальности пишет о том, что языковая дея-
тельность человека генетически обусловле-
на [Дойчер, 2016, с. 30–31]. Заметим, что
С. Пинкер переосмыслил универсалистскую
генеративную грамматику Н. Хомского в духе
дарвинизма, постулировав, что – в лаконич-
ной интерпретации Н. Барден и Т.К. Уиль-
ямс – «развитие языка – это постепенный, ин-
стинктивный процесс, глубоко укоренивший-
ся в сознании на протяжении многих лет ес-
тественного отбора» [Барден, Уильямс, 2012,
с. 21]. Важно принять во внимание следую-
щее уточнение: С. Пинкер «считает возмож-
ным говорить о “языковом инстинкте” лишь
на метауровне, точно так же, как К.Г. Юнг
применяет теорию архетипов к коллективно-
му бессознательному» [Барден, Уильямс,
2012, с. 27]. Иначе говоря, универсальность
языка свидетельствует о том, что он не явля-
ется «порождением культуры», а представля-
ет собой «результат особого инстинкта, при-
сущего человеку как родовому существу»
[Барден, Уильямс, 2012, с. 20]. Плавность эво-
люции биологических видов и языков челове-
ка С. Пинкер обосновывает ссылкой на мыс-
ли Ч. Дарвина [Пинкер, 2009, с. 230]. Тем не
менее в современных публикациях в области
философии биологии распространена следую-
щая идея: «Перед эволюционистами сегодня
стоит задача “концептуализовать” катастро-
фу, взрывной характер инновации (в том чис-
ле и в процессе видообразования)» [Грякалов,
2015, с. 23]. В данном утверждении акцент де-
лается на «скачках» и «разрывах» эволюци-
онных линий, в противоположность идее о по-
степенном развитии языков и биологических
видов. Следовательно, при изучении глотто-
генеза необходимо учитывать двойственную
природу этого процесса.
Конструктивным в концепции С. Пинке-
ра является признание «языковой» уникально-
сти Homo sapiens среди других живых су-
ществ, ее физиологической основой служит
«такое строение рта, при котором голосовые
связки после младенчества расходятся, и в
задней части горла образуется резонатор»
[Барден, Уильямс, 2012, с. 21]. В результате
«язык, в отличие от звука, контролируется ко-
рой головного мозга» [Барден, Уильямс, 2012,
с. 21], в то время как даже у приматов звуко-
извлечение контролируется подкоркой.
В связи с изложенным следует отметить
и дальнейшее развитие универсалистских те-
орий, основанных на генеративизме. Среди них
можно выделить эволюционно-синтетическую
теорию языка А.Д. Кошелева (подробно см.:
[Кошелев, 2017]), в рамках которой предпри-
нята попытка соотнести ступени языковой
эволюции с этапами развития культуры и об-
щества [Кошелев, 2017, с. 456–482]. Это важ-
но для дальнейшего изложения, так как струк-
тура социума и его культурные особенности
оказывают влияние на развитие тех языков или
того языка, которым в этом социуме пользу-
ются. В частности, воздействие социокультур-
ных факторов находит отражение на уровне
лексики и прагматики, на семантическом уров-
не и даже на уровне грамматики.
В эволюционно-синтетической теории
А.Д. Кошелева значима идея о том, что в ос-
нове всех языков лежит универсальная струк-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
59
П.Г. Макухин, С.С. Калинин. Возникновение и развитие контактных идиомов
тура, называемая перцептивной моделью
мира [Кошелев, 2017, с. 16, 106–107]. Она
имеет разнообразные репрезентации в виде
множества сенсорных языков, каждый из ко-
торых представляет собой отдельный способ
кодирования универсальной перцептивной мо-
дели мира [Кошелев, 2017, с. 107]. Такие про-
явления могут быть как на уровне языковой
формы, так и на уровне языковых значений.
Утверждение о специфичности функциональ-
ного представления универсальной структуры
указывает фактически на разнообразие спо-
собов выражения тех или иных языковых зна-
чений / смыслов, в то время как общие эле-
менты когнитивной структуры представлены
во всех языках, поскольку в целом восприя-
тие мира человеком, его концептуализация и
категоризация одинаковы для представителей
всех народов. Это происходит потому, что у
представителей разных этносов и народностей
не обнаруживается существенных различий в
функционировании центральной нервной сис-
темы и головного мозга.
Векторы эволюции контактных идиомов.
Прагматический код
В соответствии с идеями системной ти-
пологии Г.П. Мельникова [Мельников, 2014,
с. 29–31], контактные идиомы можно предста-
вить как находящиеся на аналитической и син-
тетической стадиях развития. При этом зна-
чительная часть контактных идиомов окажет-
ся находящейся на стадии аналитизма, что
может объясняться различными факторами,
в частности – наследованием основных пара-
метров европейских языков-лексификаторов,
для которых также характерен аналитизм.
В связи с этими рассуждениями пред-
ставляется уместным сослаться на описан-
ную И.А. Крыловой синергетическую модель
развития пиджинов и креольских языков [Кры-
лова, 2008, с. 133–134]. Если исходить из дан-
ной модели, то начальной стадией формиро-
вания контактного идиома является возник-
новение прагматического кода («препиджина»,
согласно И.А. Крыловой).
Он представляет собой «обломки» грам-
матической и лексической систем языков,
ставших исходными для вновь формирующе-
гося языка [Перехвальская, 2014, с. 8–9].
В силу крайней редукции и упрощения всех
языковых параметров в результате перестрой-
ки исходных языковых систем прагматичес-
кий код приобретает характерные черты. Сре-
ди них выделяются: недифференцированность
частей речи, изолирующий строй, отсутствие
синтетического словоизменения [Перехваль-
ская, 2014, с. 8–9]. По этим признакам праг-
матический код сближается с детской речью
[Перехвальская, 2014, с. 9], с тем периодом
ее развития, когда ребенок только начинает
осваивать средства родного языка.
Контактные идиомы аналитического
типа, в основе формирования которых лежал
прагматический код, разнообразны. Так, тор-
говый язык тихоокеанского побережья США
и Канады, известный под названием «чинукс-
кий жаргон», наследовал основные граммати-
ческие паттерны из европейских языков – ан-
глийского и, по-видимому, французского
[Holton, 2004, р. 29–31]. Чинукский жаргон
утратил сложную морфологию и синтаксис
индейских языков тихоокеанского побережья
Северной Америки, при этом сохранив в сво-
ем вокабуляре и базовую, и культурную лек-
сику, этимологически восходящую к соответ-
ствующим лексическим единицам данных
языков (см. словарные данные в: [Holton, 2004,
pp. 89–110]).
Креольские языки бислама и ток-писин,
используемые на Вануату и в Папуа – Новой
Гвинее (Океания), происходят от «плантаци-
онного пиджина» бичламар, сформировавше-
гося на основе английского языка [Беликов,
1998, c. 61]. Ряд англоязычных по происхож-
дению лексем подвергся в этих языках грам-
матикализации, трансформировавшись в ви-
довременные частицы. Лексика этих языков
четко специализирована: культурная восходит
к аборигенным океанийским языкам, базо-
вая – к английскому и частично французско-
му [Беликов, 1998, с. 113–115].
Сибирский и дальневосточный русско-
китайский пиджин практически не сохраняет
в своей структуре следов русской флектив-
ной морфологии и заново выстраивает соб-
ственную морфологическую систему в соот-
ветствии с изолирующим строем китайского
языка. Начальная, так называемая редуциро-
ванная форма сибирского пиджина характе-
ризуется отсутствием эксплицитного выраже-
60
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
ния грамматических категорий, наличием
«мягкой» грамматики со статистическими
правилами: это значит, что любое граммати-
ческое правило в нем может нарушаться [Пе-
рехвальская, 2014, с. 94]. По своим структур-
но-типологическим свойствам редуцирован-
ная форма пиджина близка к языку изолиру-
ющего строя. В процессе дальнейшей эволю-
ции сибирский / дальневосточный пиджин раз-
вил в себе черты аналитической морфологии
[Перехвальская, 2008, с. 155], отдаленно на-
поминающей морфологию современного анг-
лийского языка. В частности, расширенная
форма сибирского пиджина использует вспо-
могательные глаголы [Перехвальская, 2008,
с. 156–163], наследуемые из русского языка
в «застывшей» форме какого-либо времени
или вида. Подобный вектор развития пред-
ставлен в еще одном контактном идиоме с
русскоязычной основой – говорке или тай-
мырском пиджине. В говорке также утраче-
ны многие черты русской морфологии и син-
таксиса, при этом большая часть наследуе-
мой лексики русского языка в нем сохрани-
лась, но основные синтаксические модели
говорки – уральского и алтайского происхож-
дения [Оглезнева, 2007, с. 13].
Какие-то черты языков-субстратов или
лексификаторов в контактных идиомах более
ярко выражены, какие-то – менее, одни их
элементы более устойчивы, другие – менее.
Одни элементы сохраняются в процессе раз-
вития контактного идиома, другие достаточ-
но быстро стираются и исчезают. Изначаль-
ные, наиболее устойчивые черты идиома про-
должают сохраняться и в процессе его даль-
нейшего развития и трансформации. Такие
параметры остаются в нем, даже несмотря
на последующие контакты с другими языка-
ми или формами других языков, либо декрео-
лизацию, либо его сближение с базилектной
формой или же наоборот развитие до мезо-
или акролектной формы.
Исходной стадии прагматического кода,
на первый взгляд, не прослеживается в кон-
тактных идиомах, которые сохраняют высо-
кую степень синтетизма. К таковым можно
отнести медновский язык, мичиф и медиален-
гва. В таких идиомах сохраняется синтетизм
исходных языков или одного из исходных язы-
ков, причем, как правило, наследуются наи-
более сложные черты языков-субстратов и
языков-лексификаторов, на основе которых
они сформировались. Так, мичиф унаследовал
свою сложную глагольную систему из языка
кри, а систему имени – из французского [Бе-
ликов, 2009, с. 62–63]. Аналогичная ситуация
наблюдается и в медновском языке, основ-
ные морфологические показатели глаголов в
котором унаследованы из русского языка, а
основные грамматические категории имени –
из алеутского [Головко, 1997, с. 120–123]. Эта
особенность контактных идиомов, сохраняю-
щих синтетизм, пока не получила удовлетво-
рительного объяснения. Однако представля-
ется, что сама возможность формирования
контактного идиома на основе разноструктур-
ных и типологических отличных друг от дру-
га языков возможна за счет наличия в языке
универсальной сенсорно-перцептивной струк-
туры, о которой говорилось в предыдущем
параграфе.
Промежуточную позицию занимают
особые контактные идиомы типа языка эйну,
обладающего смешанной грамматикой и
смешанным лексиконом, сохраняющими
черты как индоевропейских иранских, так и
тюркских (уйгурского) языков. Эйну, соглас-
но анализу В.И. Беликова, уже отошел от ис-
ходной иранской грамматики [Беликов, 2009,
с. 61, 64], но по ряду причин ее нельзя на-
звать «полностью тюркской». Таким обра-
зом, эйну демонстрирует промежуточную
стадию развития контактного идиома, кото-
рому свойственна существенная интерферен-
ция элементов исходных языковых структур.
Особые варианты языковой эволюции
репрезентируют некоторые контактные иди-
омы, сформировавшиеся в результате взаи-
модействия английского языка с языками
аборигенов Австралии. Среди таких идио-
мов можно выделить современный тиви,
вальбири рампаку и дьирбал «молодых лю-
дей», характеризующиеся умеренно анали-
тической структурой, что и отличает их от
исходных субстратных языков аборигенов.
Стадия прагматического кода в развитии
этих идиомов обусловлена тем, что первы-
ми носителями и фактически создателями
таких идиомов стали представители само-
го младшего поколения австралийского ав-
тохтонного населения.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
61
П.Г. Макухин, С.С. Калинин. Возникновение и развитие контактных идиомов
Типологические параллели в развитии
некоторых языковых групп и семей
(индоевропейские, абхазско-адыгские,
сино-тибетские, австроазиатские
языки)
С опорой на приведенные рассуждения
можно представить типологические паралле-
ли в развитии контактных идиомов с направ-
лениями развития других языков, используя,
например, результаты исследования Н.Д. Ан-
дреева, в котором рассматривается, в том
числе, и типология раннеиндоевропейского
праязыка (далее – РИЯ) [Андреев, 1986].
РИЯ в целом был очень схож с контактными
идиомами на исходной стадии развития, близ-
кой к прагматическому коду. Это был изоли-
рующий язык, в нем отсутствовало деление
на части речи, по крайней мере формальное,
отсутствовало синтетическое словообразова-
ние, продуктивным способом словообразова-
ния являлось словосложение [Андреев, 1986,
c. 4]. Семантика того или иного слова РИЯ
определялась не его частеречной принадлеж-
ностью, а функцией, выполняемой им в пред-
ложении (ср., в частности, с примером корня
диффузной глагольно-именной семантики, при-
веденным в: [Андреев, 1986, c. 40]). Позднее,
при переходе от РИЯ к средне- и позднеиндо-
европейскому праязыку, произошла «синтети-
зация» РИЯ, в котором стало появляться флек-
тивное словоизменение [Андреев, 1986, c. 282,
287–288]. Вероятно, это связано с включени-
ем соответствующих предлогов, личных и
притяжательных местоимений в структуру тех
или иных глагольных словоформ.
Другой типологической параллелью
может являться развитие северо-западно-
кавказских (абхазско-адыгских) языков, осо-
бенности которого исследованы В. Чирикбой
[Chirikba, 2016]. Современные абхазско-
адыгские языки характеризуются высокой сте-
пенью развития полисинтетизма и очень слож-
ными, высокоспециализированными глаголь-
ными словокомплексами. Фактически абхаз-
ский или адыгейский глагол представляет со-
бой «предложение в миниатюре», в котором
кодируются все участники ситуации, сиркон-
станты, разнообразные аспектуальные, тем-
поральные и прочие значения. Между тем
такими абхазско-адыгские языки были дале-
ко не всегда. Ранняя форма прото-абхазско-
адыгского языка, как пишет В. Чирикба, ха-
рактеризовалась высокой степенью аналитиз-
ма, в ней фактически отсутствовало развитое
синтетическое словоизменение [Chirikba, 2016,
p. 13–14, 21–22]. Абхазско-адыгский полисин-
тетизм – приобретение относительно недав-
него по историческим меркам времени, кото-
рое появилось в них также, по всей видимос-
ти, за счет включения местоименных и про-
чих форм в структуру глагольного предиката
[Chirikba, 2016, p. 14, 22]. Вместе с тем В. Чи-
рикба показывает, что ближе к общесеверо-
кавказскому языку по системно-структурным
свойствам стоят даже не абхазско-адыгские,
а нахско-дагестанские (северо-восточно-
кавказские) языки, характеризующиеся в це-
лом агглютинативной умеренно синтетичес-
кой морфологией с элементами аналитизма, в
отличие от своих полисинтетических «запад-
ных» соседей [Chirikba, 2016, p. 2].
Схожие модели развития можно обнару-
жить и в других языковых семьях. Так, в ра-
ботах Р.Дж. ЛаПоллы характеризуются типо-
логические черты прото-сино-тибетского язы-
ка [LaPolla, 2006; 2017] и отмечено отсутствие
в нем реляционной морфологии при умерен-
ном развитии деривационной в виде префик-
сов, суффиксов и различного рода чередова-
ний [LaPolla, 2017, p. 40]. Прото-сино-тибет-
ский язык был моносиллабическим, но даль-
нейшее развитие сино-тибетских языков ста-
ло протекать по двум эволюционным направ-
лениям [LaPolla, 2006, p. 395]. Первое направ-
ление было ориентировано на упрощение сил-
лабических структур, что представлено, на-
пример, в современных синитических языках;
второе – характеризовалось тенденцией к ус-
ложнению морфологической структуры сло-
ва, появлению реляционной морфологии, кото-
рая, как упоминает Р.Дж. ЛаПолла, привела к
грамматикализации личных показателей гла-
голов и показателей имени, выражающих се-
мантическую роль [LaPolla, 2006, p. 395]. В не-
которых сино-тибетских языках, например в
языках гьялронг-цянской ветви, начал разви-
ваться полисинтетизм. Аналогичный вектор
эволюции демонстрируют и австроазиатские
языки. Как отмечается П. Сидуэллом [Sidwell,
2008, p. 252], протоавстроазиатский язык с ти-
пологической точки зрения представлял собой
62
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
также моносиллабический или сесквисилла-
бический язык, характеризующийся умерен-
ной аффиксацией, выполнявшей в основном
деривационные функции. Умеренное использо-
вание моносиллабических префиксов и инфик-
сов сохранилось в ряде его языков-потомков,
в особенности в аслийских и в никобарских
языках, сохраняющих архаичную австроази-
атскую морфологию [Sidwell, 2008, p. 252–
253]. Напротив, аналогично сино-тибетским
языкам некоторые австроазиатские языки (на-
пример, вьетнамский) в процессе утраты «ста-
рой» протоавстроазиатской системы аффик-
сации [Sidwell, 2008, p. 252] трансформирова-
лись в языки изолирующего строя. В других
австроазиатских языках (языки мунда) так-
же развились полисинтетизм и инкорпорация.
При этом внутри и сино-тибетской, и австро-
азиатской семей четко выделяются два типа
языков: языки, в которых морфология упрос-
тилась вплоть до развития изоляции, и языки,
в которых произошло ее усложнение и развил-
ся полисинтетизм.
Закономерности
глоттогенетического процесса
Описанные выше эволюционные парал-
лели в разных языковых семьях и группах
не являются случайным совпадением. Об-
щая для них исходная стадия развития, ха-
рактеризующаяся аналитизмом, репрезенти-
рует один из наиболее ранних этапов глот-
тогенеза в целом.
Это подтверждается результатами ис-
следований Т.М. Николаевой (см., например:
[Николаева, 1984; 1996]). В частности, в кон-
тексте обсуждения коммуникативно-дискур-
сивного подхода к исследованию эволюции
языка она пишет, что «принципы, согласно ко-
торым осуществляется развитие языковых
систем, универсальны и естественны» [Нико-
лаева, 1984, c. 111]. В качестве одной из клю-
чевых идей рассматриваемого подхода
Т.М. Николаева выделяет идею «единонап-
равленности процесса языкового развития, об-
щего для языков родственных и неродствен-
ных» [Николаева, 1984, c. 111]. Кроме того, с
нашими наблюдениями о развитии контактных
идиомов согласуется утверждение Д. Бикер-
тона о лингвистических «живых ископаемых»,
к которым относятся и пиджины, и креольс-
кие языки, более точно, в соответствии с ин-
терпретацией идей данного автора У.Т. Фит-
чем, – стадия перехода от пиджина к креоль-
скому языку [Фитч, 2013, c. 434].
Языковые данные контактных идиомов
различных типов, векторы их формирования и
эволюции приводятся в настоящей работе в
связи с их релевантностью для общих теорий
глоттогенеза. К ним можно отнести теорию
глоттогенеза, выдвинутую Д. Бикертоном,
которая наиболее полно представлена в его
монографиях [Bickerton, 1990; 2016]; см. так-
же анализ глоттогенетической концепции
Д. Бикертона в монографии [Фитч, 2013,
c. 431–441] и ее критику в работе [Перехваль-
ская, 2008, c. 60–61].
Согласно данной концепции человечес-
кий язык возник из протоязыкового континуу-
ма, который по своим лингвистическим пара-
метрам был схож с пиджинами [Bickerton,
1990, p. 122–126; 2007, p. 515]. Формирование
человеческого языка из протоязыка имело в
целом «взрывной» характер: Д. Бикертоном
оспаривается постепенное и поэтапное фор-
мирование синтаксиса, которое, согласно
его теории, произошло единократно и мгновен-
но [Bickerton, 2007, p. 521–522]. Формирова-
ние человеческого языка было подобно тому,
что в биологии обычно называется аромор-
фозом. Соответственно, в результате такого
ароморфоза язык приобрел основные свойства,
которые сейчас характерны для всех есте-
ственных языков человечества (по крайней
мере, всех известных и описанных лингвисти-
ческой наукой), в частности рекурсию и ме-
таязыковую функцию. Такие свойства чело-
веческого языка не зафиксированы ни в од-
ной коммуникативной системе других живых
организмов, в то время как иные (референ-
ция, синтактика) имеются и в этих коммуни-
кативных системах. Лингвистам пока не уда-
лось обнаружить естественный человечес-
кий язык, в котором отсутствовала бы ре-
курсия. Имеющиеся материалы, например по
языку пираха, в котором частью исследова-
телей постулируется ее отсутствие (см., на-
пример, работу Д. Эверетта и его критичес-
кий анализ другими языковедами в: [Everett,
2005, p. 634, 635]), допускают противополож-
ные интерпретации.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
63
П.Г. Макухин, С.С. Калинин. Возникновение и развитие контактных идиомов
«Грамматичность» начинает развивать-
ся в человеческом языке уже после его окон-
чательного оформления и выделения из доя-
зыкового континуума. На развитие грамматики
оказывает влияние множество различных
факторов, в том числе развитие человечес-
кого общества и культуры. Следовательно,
(ко)эволюции языка, общества и культуры
происходили параллельно.
Теория языковой неотении
и лингвистические «живые ископаемые»
По словам У.Т. Фитча, пиджины и кре-
ольские языки отражают минувшие стадии
развития языка [Фитч, 2013, c. 434]. Таким
образом, на основании изложенного можно
сделать вывод об их значимости как лингви-
стических «живых ископаемых» для общей
теории глоттогенеза. Здесь можно привести
следующую биологическую параллель.
В классической эмбриологии и эволюционной
теории известен закон, гласящий, что онто-
генез есть краткое повторение филогенеза.
При всей дискуссионности этого постулата с
позиции современной биологической науки
(см. также осмысление этого постулата в ра-
боте Д. Бикертона в связи с обсуждением
ряда глоттогенетических проблем [Bickerton,
2016, p. 225–226]) он представляется релеван-
тным для целей изучения языковой эволюции.
Исходя из анализа приведенных примеров и
вышеизложенных общетеоретических сообра-
жений, мы можем постулировать гипотезу о
верности повторения филогенеза в процессе
онтогенеза и для эволюции языка. Филогенез
здесь понимается как возникновение и разви-
тие в целом языка у человека разумного, а
онтогенез – как происхождение и развитие
языковых объединений и отдельных языков.
Это наблюдение согласуется с материалами
других исследований. Так, Т.М. Николаевой в
контексте обсуждения эволюционных теорий
языка указываются критерии, по которым раз-
личаются язык и протоязык [Николаева, 1996,
с. 81]. При этом автор замечает, что «прото-
структуры характеризуют язык обезьян, речь
маленьких детей и пиджин-языки» [Николае-
ва, 1996, с. 81–82]. Таким образом, языковой
онтогенез – формирование и эволюция пиджи-
нов, креольских языков и т. п., усвоение язы-
ка ребенком – действительно повторяет фи-
логенез. В связи с этим уместно вспомнить о
теории так называемой языковой неотении /
 языкового педоморфоза, основы которой были
изложены в работах Б. Бичакжана [Bichakjian,
1988a; 1988b] (см. также анализ этой теории
в: [Николаева, 1996, с. 82–83]). Несмотря на
спорность данной теории, с ее помощью мож-
но объяснить, почему для большей части кон-
тактных идиомов характерен аналитизм: для
пиджина или креольского языка как языка, об-
разовавшегося в условиях экстремального язы-
кового контакта, свойствен возврат к первона-
чальным стадиям языкового развития с исчез-
новением всех тех сложных и иррегулярных
структур, которые имелись в изначальных язы-
ках, и максимальной унификацией оставших-
ся. Однако эта теория не объясняет существо-
вания контактных идиомов, в которых сохра-
няются значительные элементы флективнос-
ти и которые наследуют максимально слож-
ные паттерны исходных языков. Другие воз-
можные теории, связанные с данной пробле-
матикой, обсуждались выше.
Заключение
Таким образом, параллелизм между воз-
никновением и развитием контактных идио-
мов и эволюцией других языковых групп не-
случаен. Если рассматривать его в контексте
общности процесса, то он отображает после-
довательное развитие человеческого языка
как такового. Отсюда следует, что закон о
языковом онтогенезе как кратком повторении
филогенеза языка в целом релевантен, по край-
ней мере, для контактных идиомов, вероятно,
он действителен и для других языковых групп
и семей. Кроме того, на материале контакт-
ных идиомов подтверждается явление языко-
вой неотении / педоморфоза, поскольку вновь
сформировавшийся идиом сохраняет черты
исходного прагматического кода и, соответ-
ственно, черты наиболее ранних этапов глот-
тогенеза. Отдельные признаки языковой нео-
тении могут быть свойственны не только кон-
тактным идиомам, но, возможно, и ряду дру-
гих языковых семей и групп: ср. с проанали-
зированными выше вектором развития авст-
роазиатских языков и формированием контак-
тных идиомов на основе языков австралий-
64
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
ских аборигенов. Вероятно, обоснованность
этой и других рассмотренных выше гипотез
может быть подтверждена более детальным
исследованием истории происхождения и раз-
вития иных языковых объединений.
