Баранов В.А., 2021
6
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.1
UDC 811.161.1’04
Submitted: 07.07.2021
LBC 81.411.2-03
Accepted: 30.09.2021
PARALLEL CORPUS OF THE SLAVONIC PARIMEJNIK COPIES:
COMPOSITION, STRUCTURE, ANALYTICAL MARKUP 1
Victor A. Baranov
Kalashnikov Izhevsk State Technical University, Izhevsk, Russia
Abstract. The article gives grounds for marking up machine-readable transcriptions of medieval Slavic
manuscripts, which serve as textual material for the historical corpora, the excerpts are viewed as possessing
valuable codicological or textological characteristics. Composition analysis of four manuscripts from the Slavonic
Parimejnik (12th – 14th cc.) and modeling their structure with application of generally accepted tools of linguistic
analysis have enabled solving the following tasks: analytical units identification, text format elaboration and
search process algorithmization based on the natural language units characteristics. A suggested format of
lectionaries description includes data on the section (sub-section) of the liturgical year, the number of the lectionary
in this section, textual composition in relation to the texts of the Bible, the topic. The format of dates, days and time
of lectionaries reading throughout the year includes data on the section (sub-section), the date of the fixed
calendar or the week and the day within the section (sub-section) of the nonfixed calendar, the time of the church
service, the event to which the service is devoted. The markup of the Parimejnik texts included indication of the
excerpts boundaries and determination of their relations with the dictionary unitwith the aim to ensure the parallel
corpus of four Slavic manuscripts of the Parimejnik with ranging the corresponding excerpts at the level of the
lectionaries and Bible verses within the corpus “Manuscript” (manuscripts.ru).
Key words: Medieval Slavonic manuscripts, Parimejnik (Old Testament lectionary), structure and composition,
markup, parallel corpus.
Citation. Baranov V.A. Parallel Corpus of the Slavonic Parimejnik Copies: Composition, Structure, Analytical
Markup. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of
Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 6, pp. 6-17. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/
jvolsu2.2021.6.1
УДК 811.161.1’04
Дата поступления статьи: 07.07.2021
ББК 81.411.2-03
Дата принятия статьи: 30.09.2021
ПАРАЛЛЕЛЬНЫЙ КОРПУС СПИСКОВ СЛАВЯНСКОГО ПАРИМЕЙНИКА:
СОСТАВ, СТРУКТУРА, АНАЛИТИЧЕСКАЯ РАЗМЕТКА 1
Виктор Аркадьевич Баранов
Ижевский государственный технический университет им. М.Т. Калашникова, г. Ижевск, Россия
Аннотация. Обоснована необходимость разметки машиночитаемых транскрипций средневековых
славянских рукописей, являющихся текстовым материалом исторических корпусов, на уровне аналити-
ческих фрагментов – частей, обладающих кодикологически или текстологически значимыми характерис-
тиками. На примере анализа состава четырех рукописей славянского паримейника (XII–XIV вв.) и разра-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
7
В.А. Баранов. Параллельный корпус списков славянского паримейника
ботки его структурной модели продемонстрировано решение задач идентификации аналитических еди-
ниц, сохранения традиций их описания, создания условных форматов, обеспечения поиска и представле-
ния их характеристик с помощью естественного языка. Предложен формат описания паримий, включаю-
щий сведения об отделе (подотделе) церковного года, номере паримии в этом отделе, текстовом составе в
его отношении с текстами Библии, теме. Разработан формат описания дат, дней и времени чтения паримий
в течение года, который включает сведения об отделе (подотделе), дате по неподвижному или неделе и дне
в пределах отдела (подотдела) по подвижному календарю, о времени церковной службы, о событии, кото-
рому посвящена служба. Разметка списков паримейника (указание границ каждого фрагмента, установ-
ление связи фрагмента со словарной единицей) позволяет демонстрировать в корпусе «Манускрипт»
(manuscripts.ru) параллельный корпус четырех славянских списков паримейника, выровненных по пари-
миям и стихам Библии.
Ключевые слова: средневековые славянские рукописи, паримейник, структура и состав, разметка,
параллельный корпус.
Цитирование. Баранов В. А. Параллельный корпус списков славянского паримейника: состав, структу-
ра, аналитическая разметка // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкозна-
ние. – 2021. – Т. 20, № 6. – С. 6–17. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.1
Введение
Исследователи исторических текстовых
источников всегда исходили из понимания ог-
раниченности анализируемого материала, обус-
ловленной количеством рукописей, которые со-
хранились и доступны для анализа. Поэтому
отношение текстологов и лингвистов к данным
средневековых рукописей и текстов особое:
важны все факты изучаемого явления в их со-
отношении, в том числе и количественном, друг
с другом и в противопоставлении фактам аль-
тернативного способа выражения или альтер-
нативного значения. Это позволяет говорить о
том, что традиционный исторический метод
лингвистического анализа средневековых ру-
кописных источников использует по сути кор-
пусные методики извлечения и систематиза-
ции лингвистических данных [Баранов, 2015],
а корпусное понимание текста как единствен-
но доступного нам объекта наблюдения и изу-
чения имеет ту же методологическую основу,
что и база историко-лингвистических исследо-
ваний, опирающаяся на факты дошедших до
нас письменных источников.
Сегодня корпусные методы, использую-
щие в первую очередь автоматизированные
способы и приемы извлечения, количествен-
ного сопоставления и статистической оценки
лингвистических форм, конструкций и их зна-
чений, активно применяются не только для
решения прикладных задач поиска и анализа
текстов (контекстов), их генерации, создания
систем взаимодействия человека и машины
на естественном языке, но и для научных це-
лей – оценки текстов с точки зрения близости
и контрастности, подтверждения лингвисти-
ческих гипотез, нахождения в текстах неиз-
вестных закономерностей и многих других.
До недавнего времени применение кор-
пусных методов в работе со средневековыми
славянскими рукописями было невозможным:
отсутствовали машиночитаемые текстовые
ресурсы достаточного объема. Но за после-
дние десять – пятнадцать лет ситуация не-
сколько (пока, наверно, рано использовать сло-
ва существенно, принципиально, карди-
нально) изменилась: у отдельных исследова-
телей и коллективов появились достаточно
большие коллекции наборных копий (транс-
крипций) средневековых текстов (рукописей),
которые позволяют или применить к ним про-
стейшие автоматизированные приемы выбор-
ки, счета, сортировки, предоставляемые, в
частности, текстовыми процессорами и элек-
тронными таблицами, или осуществить их об-
работку с помощью специализированных про-
грамм, например AntConc, Voyant, Gephy и др.,
для подготовки конкордансов, получения ко-
личественных и статистических сведений, ви-
зуализации текстовых закономерностей, или,
создав на основе транскрипций корпус, исполь-
зовать возможности корпусных менеджеров
для поиска, выборки, демонстрации и анализа
лингвистической информации 2.
Как известно, анализ лингвистических
единиц включает в себя в том числе и этап их
сопоставления друг с другом по каким-либо
формальным и содержательным признакам:
от текстовых (время, автор, стиль и жанр) до
8
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
собственно речевых и языковых (позиция,
грамматическая форма, семантика). Поэто-
му основой любой коллекции и корпуса явля-
ется разметка – метаразметка текстов, час-
теречная и морфологическая разметка линг-
вистических единиц, синтаксическая (их грам-
матических связей), тематическая, семанти-
ческая (отношений слов с другими словами)
и др. Наличие разметки позволяет не только
найти в большой коллекции единицы с необ-
ходимыми значениями, но и сформировать
выборки, единицы которых обладают набора-
ми идентичных (аналогичных) или противопо-
ставленных форм или значений.
В настоящее время для любой коллек-
ции или корпуса базовыми являются мета- и
грамматическая разметки. Дополнительные
зависят от направленности проекта, исследо-
вательских задач, которые решает коллектив,
от наличия инструментария, позволяющего в
автоматическом или автоматизированном
режиме осуществлять разметку, и, конечно, от
самого текстового материала.
Если для современных корпусов с их ог-
ромным количеством данных значимые наблю-
дения успешно осуществляются на основе вре-
менных, жанровых, авторских, гендерных, воз-
растных и под. противопоставлений, то для су-
щественно меньших по объему средневековых
коллекций при сохранении значимости времен-
ны´х и жанровых характеристик особое внима-
ние при анализе речевых и языковых особен-
ностей уделяется свойствам отдельных час-
тей рукописей и текстов. Понятно, например,
что при выборке данных из кодекса, перепи-
санного несколькими писцами, необходимо пре-
доставить пользователю возможность полу-
чить сведения о каждой из частей отдельно 3,
при наличии в рукописи нескольких текстов
анализ должен осуществляться с учетом того,
что лингвистические единицы принадлежат
разным текстам 4, а следовательно, их грани-
цы должны быть указаны. При компилятивном
характере текста информация о текстологичес-
ки важных фрагментах должна быть внесена
в машиночитаемую копию 5. Таким образом,
учет текстологических, кодикологических и
лингвистических особенностей средневековых
письменных памятников при их исследовании
с помощью корпусных методов должен быть
обеспечен соответствующей разметкой. И чем
более детальной она будет, тем больше воз-
можностей для сопоставления материала бу-
дет предоставлено лингвисту.
Данная работа посвящена демонстрации
способов решения прикладной текстологичес-
кой задачи – представления структуры и со-
става средневекового славянского паримейни-
ка в виде модели и в виде разметки четырех
славянских списков XII–XIV вв. в базе дан-
ных исторического корпуса «Манускрипт»6.
Наличие в базе данных корпуса структу-
рированных сведений о фрагментах списков
позволяет формировать выборки лингвистичес-
кого материала с учетом значений их частей:
а) создавать подкорпусы из фрагментов одной
рукописи с разными аналитическими характе-
ристиками 7 и подкорпусы из фрагментов раз-
ных списков с идентичными значениями; б) со-
поставлять подкорпусы с помощью инструмен-
тов, анализирующих количественные характе-
ристики их лингвистических единиц; в) пред-
ставлять на экране соответствующие друг дру-
гу части рукописей в виде параллельного кор-
пуса списков одного текста.
Материал и методы
Рукописи паримейника в корпусе
Как известно, паримейник (в греческой
традиции – профитологий) – сборник избран-
ных чтений в основном из Ветхого Завета.
Паримии читаются в дни Великого поста, на
Страстной неделе, в дни праздников и памят-
ных событий [Алексеев, 2008, с. 161–162]. Па-
римии содержат тексты, в той или иной степе-
ни соотносимые с поминаемым в этот день
событием [Алексеев, 2008, с. 163 и др.] и сгруп-
пированные в три отдела – Рождественско-
Богоявленский, Триодный и Месяцесловный, а
также указания на чтения, исполняющиеся во
время службы до, между или после паримий.
В настоящее время в корпусе «Манускрипт»
имеется четыре списка паримейника: Лазарев-
ский (Сковородский), XII в. (РГАДА 1988,
с. 119–121; СК 2002, с. 641–643), Захарьинский
1271 г. (СК 1984, с. 205–206), Федоровский,
XIII в. (СК 1984, с. 310–311) и Троицкий,
XIV в. (ПС 1966, с. 229; ОР 1878, с. 3) (см. спи-
сок источников; далее – Лаз, Зах, Фед, Тр со-
ответственно) 8.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
9
В.А. Баранов. Параллельный корпус списков славянского паримейника
Рукописи в разной степени сохранности.
Наименьшее количество утрат в Зах: утраты
между 15 и 16 листами (нет одной паримии на
Богоявление и конца предыдущей паримии и
начала следующей) и между 195 и 196 листа-
ми (отсутствует несколько паримий Страст-
ной пятницы и Страстной субботы) (СК 1984,
с. 206). Наибольшее – в Фед: большие утра-
ты во всех отделах – нет нескольких Рожде-
ственских паримий, паримий на Богоявление
и Водосвятие, отсутствуют паримии первой
недели поста и понедельника и вторника вто-
рой недели и мн. др. (СК 1984, с. 311).
Две рукописи Лаз и Зах созданы несколь-
кими писцами. Текст Зах переписан попом цер-
кви Св. Дмитрия в Новгороде Захарией, его
сыном Олуферием и еще двумя писцами (СК
1984, с. 205–206), текст Лаз – тремя, вторым из
которых был поп новгородского монастыря Св.
Лазаря Домка, переписавший также бóльшую
часть Милятина евангелия (РНБ, F.п.1.7) [Ми-
хеев, 2019, с. 27–37; Мольков, 2020, с. 35; и др.].
Установление состава
и структуры рукописей
Паримии и их идентификация
В печатных изданиях паримейников тра-
диционно принято в качестве идентифицирую-
щего признака паримии указывать ее номер.
Так, в [Monumenta..., 1939, p. 600–604; 1980–
1981, p. 163–170] дана сквозная нумерация па-
римий в 71-й греческой рукописи IX–XIV вв.
(сведения о количестве по: [Алексеев, 2008,
с. 160]) от L1a до L76c (L – лат. lectio ‘чте-
ние’). Один и тот же номер арабскими цифра-
ми присвоен нескольким паримиям, читаю-
щимся в течение одной службы или на не-
скольких службах одного дня: восемь пари-
мий навечерия Рождества имеют номер L1,
две паримии, читающиеся в Сырную cреду, –
номер L3 и т. д.; литерная нумерация исполь-
зуется для идентификации паримий внутри
службы или дня: восемь паримий Рождества
последовательно пронумерованы от L1a до
L1h, паримия на 6-м часе имеет номер L3a,
на вечерне – L3b и т. д.
Несколько иным способом паримии
идентифицированы в обобщающем труде
[Алексеев, 2008, с. 234–245]. А.А. Алексее-
вым используются различные приемы: а) ука-
зание на службу определенного дня непод-
вижного или подвижного календаря или ком-
ментарий; б) нумерация; в) указание на со-
отношение с чтениями Библии; г) тема па-
римии. В перечне паримий указываются от-
делы (Рождественско-Богоявленский, Триод-
ный, Месяцесловный), подотделы (например,
Великий пост, Лазарева суббота и Страст-
ная неделя), день (например, Страстной по-
недельник, Страстной вторник и др.) и служ-
ба (например, на вечерне, на всенощном бде-
нии, на 6-м часе и др.). Паримии на Рожде-
ство, Богоявление, Водосвятие и на вечерне
Страстной субботы нумеруются по порядку
следования. В другие дни идентификация осу-
ществляется с помощью указания на стихи
Библии и темы. См., например, три паримии
на Вознесение:
Ис. 2.2-11 Суд Господень
Ис. 62.10-63.3-9 Не ангел, но сам Господь
спас их
Зах. 14.1-11 Живые воды потекут из Иеру-
салима.
А также с помощью комментария о
службе паримии в 1-й Понедельник Велико-
го поста:
Ис. 1.1-20 Омойтесь, очиститесь
Быт. 1.1-13 Три дня творения
Притч. 1.1-20 Начало премудрости – страх Гос-
подень («Прим. 1. В течение шести недель Велико-
го поста Ис читается на 6-м часе, Быт и Притч – на
вечерне» [Алексеев, 2008, с. 235]).
Удобство представления состава пари-
мейников в обоих случаях бесспорно: в пер-
вом случае каждая паримия имеет уникаль-
ный номер, позволяющий соотнести ее со
службой и местом в службе, во втором –
паримия имеет несколько характеристик, по-
зволяющих установить в том числе и их на-
значение.
В то же время и тот, и другой способ
обладают недостатками с точки зрения иден-
тификации паримий: в первом – нет указания
на то, что некоторые паримии читаются не-
сколько раз в году (для этого используются
дополнительные таблицы соответствий), во
втором – отсутствует единый способ обозна-
чения паримий.
10
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
Разметка машиночитаемой транскрипции
предполагает указание объекта (в данном
случае – границ фрагмента) и приписывание
ему значений, которые могут быть как уни-
кальными, альтернативными, так и неуникаль-
ными, совпадающими со значениями других
объектов идентичного типа. В любом случае
необходим перечень параметров, значения
которых позволяют: а) однозначно указать
каждый из объектов; б) описать его суще-
ственные характеристики. При разработке
компьютерных систем еще одно условие дол-
жно быть учтено – необходимость автомати-
ческой обработки значений, что возможно при
наличии формализованных значений объектов.
Понятно, что при разметке паримий же-
лательно сохранить связь с печатной тради-
цией: для соотнесения пользователем резуль-
татов работы в корпусе с имеющейся в лите-
ратуре информацией о составе паримейников
необходимо присвоить фрагментам значения,
позволяющие осуществлять поиск и форми-
рование подкорпусов на основе идентичных и
альтернативных значений, и обеспечить воз-
можность автоматического упорядочения при
выводе на экран.
В настоящее время для разметки пари-
мейников в базе данных «Манускрипт» исполь-
зуются следующие параметры: номер паримии,
сведения о соотношении текста с текстом Биб-
лии, тема паримии, дата и время ее чтения.
Основным параметром является номер,
включающий по традиции указание на тип
фрагмента (P – паримия), номер отдела / по-
дотдела / дня (цифровая нумерация), порядок
следования в течение дня (литерная нумера-
ция), альтернативные паримии (дополнитель-
ная литерная нумерация), а кроме того, номер
другого отдела (как отсылка к той же пари-
мии, читающейся на другой службе):
P7a = P42aa,
где P – паримия, 7 – 1-я Среда Великого поста, a –
первая паримия Среды, = – паримия читается также
на другой службе, 42 – служба на праздник Препо-
ловения, aa – паримия, альтернативная паримии 42a.
Дополнительные параметры соотносят
каждую паримию с текстами Библии и содер-
жанием перикопы, которые даны в [Алексе-
ев, 2008, с. 234–245]:
P7a = P42aa Ис. 2.3-11 «Перекуют мечи
на орала»,
P42aa = P7a Ис. 2.3-11 «Перекуют мечи
на орала».
В теме, вслед за А.А. Алексеевым, в
квадратных скобках «приводится содержа-
ние некоторых опущенных пассажей книг
Бытия и Притч» [Алексеев, 2008, с. 236]:
P13b Быт. 5.1-24 «Родословие Адама [Рож-
дение Ноя]», а в случае различных формули-
ровок темы одной паримии – обе формулиров-
ки: P2i = P37b Исх. 2.5–10 «Обретение Мои-
сея на Ниле = Дочь фараона находит Моисея».
Имеются случаи, требующие уточнения
предложенной системы идентификации паримий:
а) вариативность текстов паримий; б) наличие
в рукописи нескольких паримий, соответствую-
щих по тексту одной в другом списке.
В первом случае различаем:
а) содержательную вариативность, при
которой (частично) меняется тема текста, ср.:
P1a = P2a = P5b Быт. 1.1–13 «Три дня творе-
ния» и P41b Быт. 1.1–5 «Первый день творе-
ния». Соответственно, паримии квалифициру-
ются как разные;
б) формальную вариативность, при кото-
рой содержание не меняется, ср. отсутствие
контекста, соответствующего стиху Пр. 5.7,
в списке Тр (20b–21b) в паримии P11c Пр. 5.1–
15 «Не приближайся к дверям блудницы», или
наличие дополнительных контекстов в конце
паримии P14c Пр. 6.20 – 7.1а «Опасность пре-
любодеяния [Опасность от блудницы]» в Зах
(68a – 69a) и др. Соответственно, признается
наличие в списках одной и той же паримии;
в) отсылочную вариативность, при кото-
рой в рукописи выписывается лишь заголовок
и начало паримии, а также дается отсылка к
полному тексту. См. 3-ю паримию на Воздви-
жение креста (14 сентября) P51c Ис. 60.11–16
«Будешь насыщаться молоком народов», в ко-
торой приводится только начало 11-го стиха и
отсылается ко второй части второй паримии на
вечерне Страстной субботы P41c Ис. 60.1–16
«Светися, / Иерусалиме, слава Господня на тебе
возсияла»:
(Тр 116d)
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
11
В.А. Баранов. Параллельный корпус списков славянского паримейника
Во втором случае – при наличии в руко-
писи нескольких паримий, соответствующих по
тексту одной в другом списке, – определяю-
щим критерием для признания фрагмента од-
ной паримией является соотношение с соответ-
ствующими текстами в других списках. Так, в
Зах на л. 42b–43с выписаны две паримии, на
что указывают два заголовка – w(т) притъчь
ч(т)ен и за(ч) w(т) при(т)ч. В то же время
содержание этих паримий соответствует одной
паримии в Тр (12b–13a), Лаз (20b–21b), а глав-
ное – и в других славянских и греческих спис-
ках, в которых текст, соотносимый с Пр. 3.1–
18 «Блажен человек, кто снискал мудрость»,
также является третьей паримией Четверга на
первой неделе Великого поста. При разметке
эти два фрагмента в Зах включены в одну па-
римию P8c Пр. 3.1–18.
Компоненты паримий и их разметка
Текст паримий с точки зрения соста-
ва неоднороден. В нем может быть выде-
лено несколько компонентов: заголовочная
часть, части, содержащие отсылки и/или
комментарии, сам текст – тело (или не-
сколько тел).
Заголовочная часть может включать
сведения о месяце или неделе, дате или дне
недели, о событии, о службе, о порядковом
номере паримии на службе и о Библейской
книге:
.
Компоненты заголовка характеризуют-
ся факультативностью, контактным или дис-
тантным расположением по отношению к па-
римии, содержательной связью или с одной,
или с несколькими паримиями.
Все элементы заголовка факультатив-
ны. Наиболее регулярно используются ука-
зания на Библейские чтения. Сведения о дате
и событии могут относиться к нескольким
последующим паримиям и отделяться от них
другими типами чтений. Со следующей не-
посредственно за заголовком паримией свя-
заны только сведения о порядковом номере
и о книге, которые могут следовать в раз-
ном порядке:
Характеристики состава и структуры
заголовочной части позволяют представить их
двумя способами: 1) компоненты, примыкаю-
щие к конкретной паримии, включить в нее в
качестве заголовка; 2) отстоящие от нее – раз-
метить как сведения о времени чтения и/или
событии, а с учетом разного содержания и ва-
рьирующегося расположения сведений о по-
рядковом месте и книге, присвоить им раз-
личные характеристики – нумерованный или
текстовый заголовок.
Подобная разметка заголовков и тел па-
римий позволяет решить несколько задач:
дать возможность пользователю формиро-
вать подкорпусы с включением или исклю-
чением композиционных компонентов, демон-
стрировать структуру паримий при их визуа-
лизации, визуализировать соответствующие
друг другу компоненты одной паримии в па-
раллельном корпусе.
Дата и время чтений
В связи с тем, что паримейник является
книгой, используемой при богослужении, рас-
положение текстов в ней определяется пос-
ледовательностью служб в течение года.
В отличие от других служебных книг, которые
ориентированы или на неподвижный, или на
подвижный календарь, в паримейнике дата
чтения текстов определяется как неподвиж-
ным, так и подвижным календарем. Так, па-
римии Рождественско-Богоявленского и Ме-
сяцесловного отделов читаются всегда в одни
и те же дни года, паримии Триодного отдела
(чтения Великого поста, Страстной недели,
Пентекостария и недель после Пятидесятни-
цы) – в дни, определяемые Пасхальным (под-
вижным) календарем.
В отличие от неподвижного календаря,
даты отмечаемых событий которого опреде-
ляются месяцем и днем в месяце, дни в под-
вижном календаре, в которые совершаются
богослужения, привязаны к отделам (подот-
делам) и неделям в отделе. При этом нача-
лом неподвижного календаря является 1 ян-
варя, подвижного – день Пасхи, приходящий-
ся на разные дни в промежутке между
12
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
22 марта и 25 апреля по Юлианскому кален-
дарю. Аналогичны и различия в пределах су-
ток: ср. 24-часовой отсчет современных су-
ток, которые начинаются в полночь, и поря-
док следования служб в течение суток цер-
ковного календаря, в котором новый день на-
чинается вечером, до полуночи, каждая
служба имеет свое наименование (1-й час,
3-й час и т. д., вечерня, повечерие, утреня
и др.) и не привязана точно к конкретному
часу (например, служба 1-го часа начинает-
ся около 7 часов утра, вечеря – около 9 ча-
сов вечера и др.), а первой службой нового
дня является вечерня.
Все сказанное позволяет сделать вывод
о том, что разметка богослужебного текста
с указанием дня и времени чтения не может
быть единообразной: разметка должна содер-
жать сведения о двух годовых циклах – не-
подвижном и подвижном.
Согласно действующему стандарту пред-
ставления дат и времени [ГОСТ Р 7.0.64-2018],
идентификация дней может быть сделана на
основе как календарных, так порядковых дат.
В первом случае используется порядковый но-
мер месяца в году и порядковый номер дня в
календарном месяце, во втором – может быть
использован порядковый номер недели и поряд-
ковый номер дня в неделе.
Расширенный формат календарной даты,
предписываемый стандартом, – YYYY-MM-
DD, порядковой даты – YYYY-Www-D, где
YYYY – номер года, MM – номер месяца в
году, DD – номер дня в месяце, Www – по-
рядковый номер недели, D – номер дня в не-
деле (1 – понедельник и т. д.). Расширенный
формат времени – Thh:mm:ss, где T – метка
области времени: часы, минуты, секунды.
Стандарт предусматривает возможность мо-
дификаций форматов по соглашению сторон,
обменивающихся информацией.
Современный стандарт может быть ис-
пользован для разметки текстов паримейни-
ков (шире – любых богослужебных текстов)
с некоторыми дополнениями и соглашениями.
Так, для разметки средневековых славянских
текстов целесообразно: а) использовать Юли-
анский календарь современного православно-
го богослужения (при необходимости даты
могут быть переведены в даты современно-
го Григорианского календаря по новому сти-
лю); б) учитывать разделение Пасхального
года на отделы, подотделы (циклы, подцик-
лы); в) порядковый номер недели исчислять
от первой недели каждого из отделов и по-
дотделов; г) начало служб условно соотнести
с тем или иным временем (часом) суток;
д) службы, посвященные одному событию,
размечать как службы одного определенного
дня (вечерняя служба Рождества Христова,
совершаемая вечером 24 декабря, в связи с
тем, что новый день начинается до полуночи,
должна получить дату 25 декабря); е) исполь-
зовать современную терминологию для обо-
значения церковных понятий седмица и неде-
ля, а именно: неделя и воскресенье. Эти со-
глашения позволяют использовать форматы
стандарта и его терминологию, иметь уни-
кальное значение текстов с точки зрения вре-
мени их чтения в течение года, увеличивать
количество уникальных значений в случае
необходимости (например, использовать ана-
логичную разметку для других служебных
текстов), осуществлять поиск текстов на ос-
нове их временных значений и др.
Проиллюстрируем сказанное примерами.
Значения даты и времени:
1) текстов, читающихся на службе Рож-
дества Христова: Ch|--12-25T21|-, где обо-
значение отдела (цикла) – Ch = Christmas =
Рождество; указание на дату по неподвижно-
му календарю – |--12-25 = любой год-де-
кабрь-25; сведения о службе – T21 = вечер-
ня; указание на день по подвижному календа-
рю – |- = значение отсутствует;
2) текстов, читающихся на одной из
служб Великого поста: GL|-|--W01-1T12, где
GL = Great Lent = Великий пост, |- – дата по непод-
вижному календарю отсутствует, |--01-1 – поне-
дельник 1-й недели, T12 – служба 6-го часа.
Из примеров видно, что формат имеет
три части:
Div|--MM-DDThh|--Www-dThh,
где Div – отдел или подотдел: Рождество (Ch –
Christmas), Богоявление (Ep – Epiphany), Водосвя-
тие (BoW – Blessing of Water), Недели перед Вели-
ким постом (PWL – Preparatory Weeks for Lent), Ве-
ликий пост (GL – Great Lent), Страстная неделя
(HW – Holy Week), Пентекостарий (Pnt – Pentecost),
Недели после Пятидесятницы (WaP – Weeks after
Pentecost), Месяцеслов (Mnl – Menologium);
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
13
В.А. Баранов. Параллельный корпус списков славянского паримейника
|--MM-DDThh – формат даты и службы не-
подвижного календаря;
|--Www-dThh – формат дня и службы подвиж-
ного календаря, где Www – аббревиатура и номер
недели от начала отдела, d – номер дня недели, Thh –
идентификатор службы: 21 – вечерня, 22 – повече-
рие, 23 – всенощная, 24 – полунощница, 02 – утре-
ня, 07 – 1-й час, 09 – 3-й час, 12 – 6-й час, 13 – литур-
гия, 15 – 9-й час.
Таким образом, каждая служба кодиру-
ется уникальным идентификатором, присваи-
ваемым словарной единице словаря фрагмен-
тов по времени чтения, с которыми связыва-
ются соответствующие друг другу фрагмен-
ты разных списков.
Важным условием, также определяю-
щим точность и функциональность разметки,
является необходимость указания не только
дат и времени служб, но и событий, которым
они посвящены. Предложенный комбиниро-
ванный формат содержит сведения о некото-
рых праздниках, Страстной неделе, некоторых
памятных событиях, но он является условной
машиночитаемой аббревиатурой и не позво-
ляет без специальной обработки предоставить
пользователю возможность осуществлять
поиск данных на естественном языке и выво-
дить на экран необходимые для понимания
фрагментов сведения.
В настоящее время каждая единица сло-
варя, обеспечивающего разметку рукописей
в соответствии с датой и временем чтения
фрагмента, снабжается кратким комментари-
ем, содержащим словесную информацию об
отделе (подотделе), дате, времени и событии:
Ch|--12-25T21|-, комментарий: Рождество.
25 декабря. Вечерня;
GL|-|--W01-1T12, комментарий: Великий пост.
1-я неделя. Понедельник. 6-й час;
GL|-|--W06-6T23, комментарий: Великий пост.
6-я неделя. Лазарева суббота. Всенощное бдение;
Pnt|-|--W06-4T21, комментарий: Пентекоста-
рий. Вознесение. 6-я неделя. Четверг. Вечерня;
WaP|-|--W01-7T21, комментарий: Недели пос-
ле Пятидесятницы. 1-я неделя. Воскресенье. Неделя
Всех Святых. Вечерня;
Mnl|--09-08T21|-, комментарий: Месяцеслов.
8 сентября. Рождество Богородицы. Вечерня и др.
Дублирование информации в двух спосо-
бах идентификации каждой словарной едини-
цы позволяет обеспечить на данном этапе
поиск и демонстрацию фрагментов без созда-
ния специальных процедур перевода одного
обозначения в другой. Кроме того, немаловаж-
ным является удобство поиска и редактиро-
вания словарных единиц при наличии значе-
ний в словесной форме.
Результаты и обсуждение
Применение корпусных методов для
изучения славянских письменных памятни-
ков невозможно без подготовки историчес-
ких корпусов, тремя базовыми составляющи-
ми которых являются: машиночитаемые тек-
сты, их разметка и средства обработки, по-
иска, демонстрации и анализа лингвистичес-
ких данных.
И подготовка транскрипций, максималь-
но близких к оригиналу, и создание лингвисти-
ческой разметки предполагают создание не-
обходимых форматов, средств и инструмен-
тов, которые позволяют передать графичес-
кие, орфографические, грамматические со-
ставляющие средневекового текста в соот-
ветствии с его особенностями.
Необходимость исследовать рукописи
как объекты, состоящие из частей с разны-
ми кодикологическими (например, разные
писцы) и текстологическими (например, тек-
сты разных жанров и назначения) характе-
ристиками, без учета которых анализ линг-
вистических данных будет усредненным,
неточным, заставляет решать задачи моде-
лирования и разметки аналитической струк-
туры рукописей и текстов.
Разметка списков паримейника как тек-
стовых структур, состоящих из фрагментов с
различными характеристиками, требует реше-
ния нескольких задач:
а) идентификация каждой аналитической
единицы;
б) сохранение связи традиций их описа-
ния с машиночитаемым представлением ха-
рактеристик;
в) создание идентифицирующих форматов;
г) обеспечение поиска и демонстрации
характеристик фрагментов с помощью есте-
ственного языка.
Предложенные решения разметки пари-
мий, их составных частей, комментариев, а
14
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
также дат и времени чтения фрагментов обес-
печивают идентификацию каждой из анали-
тических единиц с помощью нескольких па-
раметров: границ в пределах списка, связью
с единицами словаря, идентифицирующего
формализованного значения, дополнительных
характеристик.
Так, значения единицы P9c = P50b
Пр. 3.19–34 «Смиренным дает благодать» ука-
зывают на ее место в традиционно принятом
в паримейнике ряду паримий – это третья (c)
паримия (P) службы в пятницу 1-й недели
Великого поста (9), на ее текстовый состав,
соответствующий 19–34-му стихам 3-й гла-
вы книги Притч, на ее тему и на то, что эта
же паримия является вторым чтением (b) на
службе 13 сентября (50).
При решении задачи идентификации
фрагментов, читающихся в различные дни
года и на различных службах: а) предложены
решения, сохраняющие традицию; б) исполь-
зованы действующие стандартные соглаше-
ния, определяющие даты и время событий;
в) разработан машиночитаемый формат, со-
вмещающий неподвижный и подвижный ка-
лендари; г) применяются значения словарных
единиц, обеспечивающие поиск и демонстра-
цию данных, понятные пользователю.
Так, идентификационное значение словар-
ной единицы словаря дат и времени GL|-|--W01-
5T21 указывает на исполнение текста на
вечерне (T21) в пятницу (-5) первой неде-
ли (-W01) Великого поста (GL), а значение
Mnl|--09-08T21|- – на чтение текста на вечер-
не (T21) 8-го (-08) сентября (-09) по непод-
вижному календарю (Mnl).
Выводы
Анализ сложных по структуре и составу
текстов, разработка модели разметки данных
в соответствии с особенностями текстов, а
также с требованиями, которые предъявляют-
ся к формализованным описаниям, обеспечи-
вающим обработку, поиск и демонстрацию
данных, являются необходимым этапом при
создании глубоко размеченных машиночита-
емых текстовых ресурсов на основе средне-
вековых славянских рукописей.
Аналитическая разметка позволяет рас-
ширить условия подготовки запросов и учиты-
вать при поиске лингвистических данных в том
числе и характеристики кодикологически и тек-
стологически важных фрагментов, что обес-
печивает дифференцированный анализ речевых
форм и значений в пределах рукописи.
Значения единиц, выделенных при раз-
метке, дают возможность осуществлять по-
иск соответствующих друг другу фрагментов
различных списков, создавать выборки, обла-
дающие идентичными или противопоставлен-
ными значениями, упорядочивать единицы вы-
борок, выводить результаты на экран.
Наличие у аналитических фрагментов
соответствующих друг другу значений позво-
ляет выровнять их при демонстрации и пре-
доставить пользователю возможность одно-
временного просмотра на уровне наиболее
крупных (дата, день и время), крупных (па-
римии) и небольших (стихи) фрагментов, воз-
можность сопоставления их места в списках,
обнаружения лингвистических разночтений.
Вместе с подготовкой транскрипции и
разработки процедур и программ поиска и
демонстрации данных описание частей руко-
писей и аналитическая разметка являются
составными этапами создания параллельно-
го корпуса.
ПРИМЕЧАНИЯ
1 Исследование выполнено при финансовой
поддержке РФФИ, проект № 20-512-18001 «Средне-
вековые тексты в современном контексте (новые
методы и принципы представления средневековых
текстов сегодняшним пользователям)».
The reported study was funded by RFBR,
project no. 20-512-18001 “Medieval Texts in the
Contemporary Context (Modern Methods and
Principles of Presentation of Medieval Texts to the
Nowaday Users)”.
2 См., например, функциональные возможно-
сти исторических корпусов НКРЯ (ruscorpora.ru), ди-
ахронического корпуса Чешского национального кор-
пуса (https://www.korpus.cz/), корпуса «Великие ми-
неи-четьи» (http://www.vmc.uni-freiburg.de/Mens/),
проекта «The Russian Diachronic Online Corpus»
(https://www.slawistik.hu-berlin.de/de/member/meyerrol/
subjekte/rrudi), корпуса «The TOROT Treebank»
(https://torottreebank.github.io/), Санкт-Петербургско-
го корпуса агиографических текстов (http://project.
phil.spbu.ru/scat/page.php?page=project), историчес-
кого корпуса «Манускрипт» (manuscript.ru) и некото-
рых других.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
15
В.А. Баранов. Параллельный корпус списков славянского паримейника
3 См., например, работу [Гиппиус, 1989], в
которой дан анализ причастных форм, местоиме-
ний и имен в разных почерках Захарьинского па-
римейника.
4 См., например, лингвостатистический ана-
лиз анонимных текстов Толстовского сборника на
фоне авторских в [Zholobov, Baranov, Novak, 2020;
Баранов, Жолобов, 2021].
5 См. постановку задачи в: [Baranov, Zuga, 2021].
6 Данная работа является продолжением
публикации [Баранов, 2021], в которой показаны
результаты подготовительных работ по созданию
параллельного корпуса списков славянского па-
римейника.
7 Под аналитическими характеристиками пони-
маются характеристики составных частей текста и/или
рукописи, обладающие кодикологически и текстоло-
гически значимыми особенностями. Под аналитичес-
кой разметкой – указание границ составных частей
текста и/или рукописи и их индивидуальных или со-
впадающих с другими частями значений.
8 Машиночитаемые копии рукописей подго-
товлены в разное время А.И. Кузовенковой,
А.О. Штатновой (Казанский (Приволжский) феде-
ральный университет), Г.А. Мольковым (Инсти-
тут лингвистических исследований РАН, Институт
русского языка им. В.В. Виноградова РАН), заг-
рузка в корпус «Манускрипт» осуществлена
В.А. Барановым (Ижевский государственный тех-
нический университет им. М.Т. Калашникова) и
Р.М. Гнутиковым (Удмуртский государственный
университет), сверка с оригиналом – О.Ф. Жоло-
бовым (Казанский (Приволжский) федеральный
университет) и М.О. Новак (Институт русского
языка им. В.В. Виноградова РАН), корректура
транскрипций – М.О. Новак и В.А. Барановым (см.:
http://manuscripts.ru/mns/portal.main?p1=54).
