Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
67
Кочетова Л.А., Ильинова Е.Ю., Клепикова Т.А., 2021
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.6
UDC 811.11142:001.4
Submitted: 26.04.2021
LBC 81.432.1-51
Accepted: 07.06.2021
TAG QUESTIONS IN ENGLISH SPOKEN DISCOURSE:
CORPUS-BASED LINGUISTIC AND PRAGMATIC ANALYSIS
Larisa A. Kochetova
Volgograd State University, Volgograd, Russia
Elena Yu. Ilyinova
Volgograd State University, Volgograd, Russia
Tatiana A. Klepikova
Saint Petersburg State University of Economics, Saint Petersburg, Russia
Abstract. Based on an integrative methodology that combines quantitative and qualitative methods of
linguistic research, the authors consider grammatical forms, syntactic types and pragmatic functions of the tag
question in British spoken discourse. The research material included samples of dialogues with tag questions
taken from British contemporary fiction and the Spoken BNC2014. Drawing on the theory of linguistic
metarepresentation and using corpus analysis tools the authors presented the model under study in structural-
syntactic and functional-pragmatic perspectives and obtained reliable data on discourse realization of tag question
models, specified their standard and common usage polarity status, distinguished bi- and monopolarity variations.
An analysis of the tag question types that are distinguished as the combinations of the predicative and auxiliary
parts shows that the most frequent type of tag question is the one formed with an affirmative predicative part
and a negative tag. The corpus-based approach allowed obtaining quantitative data on frequencies of tag
questions in British spoken discourse, retrieving the repertoire of tag questions with their grammatical
representation. It is shown that in the corpus under study the most frequent form of the tag question is the form
isn’t it?. The least frequent forms of tag questions are the ones formed with the have verb, as well as the modal
verbs will, may, can, which supports the thesis that tag questions are losing ground in British spoken discourse.
Discourse-pragmatic analysis of utterance contexts with tag questions highlighted its discourse value in the
British tradition of conversation, as they perform the following communicative functions: informational; etiquette;
interpersonal-relation-corrective (focus-positive or focus-negative).
Key words: corpus, corpus linguistics, spoken discourse, tag question, pragmatics, intention, communicative
function.
Citation. Kochetova L.A., Ilyinova E.Yu., Klepikova T.A. Tag Questions in English Spoken Discourse: Corpus-
Based Linguistic and Pragmatic Analysis. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2.
Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 5, pp. 67-86.
(in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.6
УДК 811.11142:001.4
Дата поступления статьи: 26.04.2021
ББК 81.432.1-51
Дата принятия статьи: 07.06.2021
ЛИНГВОПРАГМАТИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ
РАЗДЕЛИТЕЛЬНОГО ВОПРОСА
В АНГЛОЯЗЫЧНОМ МЕЖЛИЧНОСТНОМ ОБЩЕНИИ:
КОРПУСНЫЙ АНАЛИЗ
Лариса Анатольевна Кочетова
Волгоградский государственный университет, г. Волгоград, Россия
68
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
Елена Юрьевна Ильинова
Волгоградский государственный университет, г. Волгоград, Россия
Татьяна Альбертовна Клепикова
Санкт-Петербургский государственный экономический университет, г. Санкт-Петербург, Россия
Аннотация. Основываясь на интегративной методологии, объединяющей количественные и каче-
ственные методы лингвистических исследований, авторы рассматривают грамматические формы, син-
таксические типы и прагматические функции разделительного вопросительного высказывания в бри-
танской устной речи. Материалом исследования послужили фрагменты британского художественного
дискурса, содержащие образцы современной диалогической речи с разделительным вопросом, и кор-
пус устной британской речи BNC2014. Использование теории лингвистического метарепрезентирова-
ния и инструментов корпусного анализа при рассмотрении разделительного вопроса в структурно-
синтаксическом и функционально-прагматическом аспектах позволило получить достоверные данные
о специфике реализации моделей разделительного вопроса, обосновать нормативно-узуальный статус
(Т.А. Клепикова, Л.А. Кочетова), выявить варианты би- и монополярности их синтаксической структуры
(Е.Ю. Ильинова). Результаты анализа моделей разделительных вопросов, выделяемых с учетом комбина-
ций предикативной и вспомогательной части, показали, что доминирует разделительный вопрос с ут-
вердительной предикативной частью и отрицательным тэгом. С опорой на корпусные данные о языко-
вых единицах и структурах Л.А. Кочетова выявила частоту употребления разделительного вопроса в
британской устной разговорной речи, установила репертуар грамматических форм его реализации,
представила данные о доминировании в позиции тэга формы isn’t it?, низкой частотности обращения к
глаголу have, модальным глаголам will, may, can, тенденции к снижению роли разделительного вопроса
в британском межличностном общении. Дискурсивно-прагматический анализ контекстов с раздели-
тельным вопросительным высказыванием позволил Е.Ю. Ильиновой обосновать  дискурсивную цен-
ность разделительного вопроса в британской традиции устной разговорной речи, отраженную в следу-
ющих коммуникативных функциях: информационная, этикетная, корректирующая межличностные от-
ношения (фокусно-позитивная или фокусно-негативная).
Ключевые слова: корпус, корпусная лингвистика, устный дискурс, разделительный вопрос, прагмати-
ка, интенция, коммуникативная функция.
Цитирование. Кочетова Л. А., Ильинова Е. Ю., Клепикова Т. А. Лингвопрагматическое исследование
разделительного вопроса в англоязычном межличностном общении: корпусный анализ // Вестник Вол-
гоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 5. – С. 67–86. – DOI: https:/
/doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.6
Введение
В теории дискурса изучение особеннос-
тей речевого поведения ведется как с целью
установления универсалий построения дискур-
са, так и с целью выявления этнокультурной
специфики речевых предпочтений представи-
телей разных языковых сообществ. При этом
в современных работах по лингвистике доми-
нирует коммуникативно-прагматический под-
ход, когда исследователи идут от фактов ис-
пользования языка в разных ситуациях и ус-
ловиях общения, собирают коллекции приме-
ров, анализируют их, опираясь на комплекс-
ные методики, а затем делают выводы о ти-
пологии и закономерностях речевой практики
в границах отдельной социокультурной ситуа-
ции [Ирисханова, 2009; Карасик, 2017; Лари-
на, 2013; Матвеева, Ленец, Петрова, 2013;
Сорокина и др., 2019; Pearson, West, Turner,
2005; и др.]. В своих публикациях они обра-
щаются к базовым единицам языка и речи,
но, анализируя контексты их употребления, по-
лучают новые сведения о семантике и функ-
циональной прагматике этих единиц. По на-
шему мнению, современная теория дискурса,
допускающая осмысление языкового матери-
ала «через интерпретацию того, как люди по-
нимают окружающий мир и выражают свое
понимание при помощи языка» [Леонтович,
2011, с. 12], нуждается в интегративной мето-
дологии изучения реальных форм коммуника-
ции. Она может базироваться на сочетании в
рамках одного исследования количественных
и качественных методов, которые выступа-
ют инструментами анализа продуктов реаль-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
69
Л.А. Кочетова, Е.Ю. Ильинова, Т.А. Клепикова. Лингвопрагматическое исследование разделительного вопроса
ной дискурсивной практики [Клепикова, 2017].
Использование количественных методов в
изучении коммуникативных процессов созда-
ет базу достоверных данных о языковых реа-
лизациях в границах отдельных форм дискур-
са, но на следующем этапе требуется прове-
дение многопараметрического качественного
анализа данных, учитывающего социальный
контекст, сложную систему существующих в
обществе взаимосвязей, отраженных в рече-
вой практике, что позволит должным образом
интерпретировать полученные количествен-
ные данные.
В современной дискурсивной лингвис-
тике отмечаются тенденции слияния фор-
мально-структурного, лингвопрагматическо-
го, когнитивно-семантического и социокуль-
турного подходов к изучению дискурса в его
разных реализациях [Карасик, 2017] и актив-
ного применения методов корпусной лингви-
стики, внедряемых в исследования, посвя-
щенные анализу форм вербальных действий
[Чернявская, 2017; 2018; Baker, 2006; 2012;
Baker et al., 2008; Brezina, 2018; Cameron, 1997;
Mautner, 2009; Partington, 2010; и др.]. Стре-
мительное развитие корпусной лингвистики
и формирование электронных корпусов тек-
стов устной речи открывают возможности
для получения объективных данных об об-
щих и вариативных дискурсивных моделях в
разных коммуникативных ситуациях и с уче-
том заданных исследователем социальных,
прагматических, иных параметров, опреде-
ляющих природу дискурса как «исторически
сложившейся опосредованной языком формы
социальной практики» [Историческая дина-
мика..., 2017, с. 5]. Интеграция методологи-
ческих основ корпусной лингвистики с прин-
ципами теории дискурса, основанная на со-
четании количественных и качественных
методов, помогает преодолеть противосто-
яние между корпусной лингвистикой и ана-
лизом дискурса. Лингвисты, проводящие кор-
пусные исследования, часто критикуют кол-
лег за то, что те редко используют статис-
тические инструменты для объективной ха-
рактеристики изучаемого явления. Специа-
листы по теории дискурса в свою очередь
считают, что корпусная лингвистика сосре-
доточена на изучении статистики отдельных
групп слов и не учитывает влияние дискур-
сивных структур и экстралингвистических
факторов на формирование смысла [Cameron,
1997, p. 45]. Вместе с тем с точки зрения
комплементарности оба подхода, по мнению
Г. Маутнер, представляют собой естествен-
ное сочетание [Mautner, 2009, p. 33]. Приме-
нение методов дискурсивного анализа и кор-
пусной лингвистики способствует изучению
социальных смыслов языковых структур с
опорой на их статистическую значимость и
преодолению таким образом недостатков ко-
личественных методов, посредством кото-
рых считают то, что легко сосчитать [Stubbs,
Gerbig, 1993], и качественных методов, по-
средством которых обнаруживают то, что
ожидают найти [Stubbs, 1997].
Интеграция количественных и качествен-
ных методов характерна для ряда современ-
ных подходов к анализу дискурса. Их названия
различаются терминологически по целям: кор-
пусный критический анализ дискурса («corpus-
based CDA», см., например: [Baker, 2006]); дис-
курс-анализ, проводимый с применением кор-
пусных методов («corpus-assisted discourse
studies», CADS, см., например: [Partington,
2004]); корпус и дискурс-анализ («corpora and
discourse studies», см., например: [Baker,
McEnery, 2015]). Исследования, выполненные
в русле корпусной стилистики («corpus
stylistics»), корпусной прагматики («corpus
pragmatics») и корпусной социолингвистики
(«corpus-based sociolinguistics») [Friginal, Hardy,
2014], ставят перед собой цели, соотносимые
с проблематикой дискурс-анализа.
В данной работе обобщены результаты
корпусного исследования дискурсивной цен-
ности разделительного вопроса как особого
типа высказывания на материале корпуса
британской устной речи. Сочетание количе-
ственных и качественных методов анализа
языкового материала позволило рассмот-
реть этот объект в ракурсах функционально-
синтаксического моделирования, корпусного
представления с учетом значимых социо-
культурных маркеров дискурса, а также лин-
гвопрагматической интерпретации и получить
достоверные данные об особенностях реа-
лизации прототипических признаков и дискур-
сивных функциях разделительного вопроса в
рамках британской традиции межличностно-
го общения.
70
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
Материал и методы
Английский разделительный вопрос как
разновидность синтаксической модели речи
часто становился объектом наблюдения, но
если в первой половине ХХ в. его рассматри-
вали как одну из нормативных синтаксичес-
ких структур построения вопросительного
предложения в английском языке [Algeo, 1988;
Biber et al., 1999; Dubois, Crouch, 1975; Holmes,
1983; Quirk et al., 1985; и др.], то к началу ХХI в.
от системно-структурной характеристики ан-
глисты перешли к описанию его функциональ-
ной семантики и прагматики [Иванова, Бур-
лакова, Почепцов, 1981; Прибыток, 2008;
Downing, 2015; Nässlin, 1984], появились ра-
боты о социолингвистическом и этносоциоп-
рагматическом контексте использования раз-
делительного вопроса [English Language...,
2018; Lakoff, 1975; Pearson, West, Turner, 2005;
Tottie, Hoffmann, 2006; 2009]. Следует отме-
тить, что при общем достаточно четком и ло-
гичном описании правил построения раздели-
тельного вопроса в английском языке иссле-
дователи указывают на вариативность его син-
таксической организации, зависящей от моти-
вированности использования в речи в услови-
ях межличностного общения [Евсикова, 2017;
Коготкова, 2013; Кожедуб, 2017; Лебедева,
2019; Селезнева, Евсикова, Тарвердян, 2019].
В публикациях Д. Кимпс представлено де-
тальное описание синтаксической структуры
и коммуникативной значимости английского
разделительного вопроса, основанное на дан-
ных корпусного анализа [Kimps, 2007; 2018].
Краткий обзор публикаций о разделительном
вопросе в английском языке свидетельствует
о неисчезающей актуальности его изучения в
дискурсивно-прагматическом ракурсе.
Ранее мы обращались к проблеме социо-
культурной ценности разделительного вопро-
са в англоязычном межличностном общении
[Ильинова, Кочетова, 2018]. С помощью кор-
пусно-ориентированного прагмасоциолингви-
стического анализа было доказано, что раз-
делительный вопрос является одной из форм
дискурсивной саморепрезентации личности,
отражающей такие конвенции англоязычного
межличностного общения, как коммуникатив-
ное дистанцирование и интонирование вер-
бальных действий с учетом социального и
ролевого статуса личности. Социально-демог-
рафические, региональные, возрастные мета-
данные о синтаксических вариантах раздели-
тельного вопроса, извлеченные из Британско-
го национального корпуса устной речи, под-
твердили умеренную степень дискурсивной
ценности исследуемой формы речи для анг-
лоязычной коммуникации, показали низкий
уровень гендерной зависимости выбора вари-
анта разделительного вопросительного пред-
ложения, статистические расхождения его
использования представителями разных соци-
альных и возрастных групп на синхронном
срезе, методика диахронного сравнения позво-
лила обнаружить снижение частотности ис-
пользования данной формы речи представи-
телями молодого поколения в современной
Британии [Ильинова, Кочетова, 2018]. Выяв-
ленные факты потребовали продолжения ис-
следования соотношения синтаксической ва-
риативности модели разделительного вопро-
са и его функционально-прагматической цен-
ности в англоязычной межличностной комму-
никации. К данному моменту отсутствуют
научные публикации, в которых было бы со-
брано достоверное число фактов, полученных
с помощью инструментов корпусного анали-
за, верифицирующих коммуникативные функ-
ции английского разделительного вопроса в их
соотношении с представленными в англоязыч-
ном межличностном общении моделями и
вариантами реализации.
В основу данного исследования была
положена следующая гипотеза: разделитель-
ное вопросительное высказывание (далее –
РВВ) является значимой для англоязычной
коммуникативной культуры формой речи, ко-
торая используется для реализации интенций
самопрезентации личности и поддержания
межличностных отношений; его отличает по-
лярно организованная синтаксическая струк-
тура, получающая в речи вариативную реа-
лизацию; сочетание приемов формально-син-
таксического и глубинного дискурсивно-праг-
матического анализа с опорой на корпусно-
ориентированный анализ форм, маркирующих
РВВ, открывает возможности для реконст-
рукции нормативных и ненормативных (узу-
альных) вариантов модели РВВ, выявления
общего списка коммуникативно-прагмати-
ческих интенций и определения их дискурсив-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
71
Л.А. Кочетова, Е.Ю. Ильинова, Т.А. Клепикова. Лингвопрагматическое исследование разделительного вопроса
ной ценности в англоязычной коммуникатив-
ной культуре.
Объектом анализа стало английское раз-
делительное вопросительное высказывание,
предметом – формальные и функционально-
прагматические особенности его построения
и использования в речи как конституента ком-
муникативного кодекса в англоязычном меж-
личностном общении.
В статье решаются следующие задачи:
на основе прототипических признаков англий-
ского РВВ, грамматически маркированных
тэг-операторами, установить типы моделей
РВВ, уточнить прагматические и социокуль-
турные особенности этой формы речевого
поведения в англоязычной практике межлич-
ностного общения.
Материалом исследования послужили
включающие разделительные вопросы диало-
гические единства, полученные в результате
выборки из художественных произведений со-
временных британских писателей 1 (общий
объем – 228 контекстов). Кроме того, мате-
риал для исследования был извлечен из кор-
пуса британской устной речи BNC2014 2 объе-
мом 11 422 617 слов. С помощью инструмен-
тов корпусного анализа отобрано 29 119 кон-
текстов употребления исследуемой синтакси-
ческой модели РВВ. Для анализа был уста-
новлен порог отсечения на уровне 3 случаев
использования каждой структуры; конструк-
ции, используемые менее 3 раз не рассматри-
вались. Распределение структур в корпусе
показывает, что они встречаются в 1 229 тек-
стах из 1 251, то есть разделительный вопрос
используется практически во всех текстовых
образцах. Относительная частота использо-
вания составляет 2 549, 241.
Анализ контекстов реализации прототи-
пической модели РВВ показывает, что ее ва-
рианты активно используются в межличнос-
тном общении для уточнения фактов, поддер-
жания разговора, демонстрации согласия, не-
согласия, сомнения, выражения эмоциональ-
ного отношения к партнеру или теме разгово-
ра. С точки зрения логического синтаксиса
РВВ указывают на интенцию «запроса о ре-
альности, выраженной в предикативной связи
по отношению к утвердительной части пред-
ложения» [Иванова, Бурлакова, Почепцов,
1981, с. 180]. У носителей английского языка
есть два нормативных варианта модели по-
строения подобного предложения, они разли-
чаются по признаку синтаксической контраст-
ности предикативных составляющих высказы-
вания. Нормативная синтаксическая модель
РВВ в рамках работ по структурной лингвис-
тике была описана как биполярная синтакси-
ческая структура, включающая в первую оче-
редь декларативную основу (констатирующая
часть высказывания – statement, anchor) и
интеррогативную часть (вопросительный тэг
с нормативным синтаксическим оператором)
[Algeo, 1988; Biber et al., 1999; Quirk et al.,
1985]. Биполярность считается нормативным
правилом построения английского раздели-
тельного вопроса, оно допускает два синтак-
сических варианта модели РВВ: если в кон-
статирующей части стоит положительное ут-
верждение, то в тэге требуется использовать
в качестве оператора глагол-заместитель в
отрицательной форме; если в констатирующей
части сказуемое построено с использовани-
ем отрицания, то в тэге глагол-оператор дол-
жен стоять в не-отрицательной форме
[Downing, 2015]. В соответствии с формаль-
но-грамматической нормой английского язы-
ка при объединении биполярных по знаку ос-
новы и тэга-переспроса говорящий должен
выбрать для тэга грамматически адекватную
форму оператора (be, do, have) с учетом вре-
мени, аспекта и лица знаменательного глаго-
ла в функции основного сказуемого. В ходе
данного исследования был применен корпус-
ный анализ для статистической проверки осо-
бенностей реализации синтаксической моде-
ли РВВ в коммуникативной практике, в ка-
честве маркеров РВВ использовались тэг-
операторы английского языка.
Корпус британской устной речи отразил
объективную картину использования разде-
лительного вопроса в речи носителей британ-
ского варианта английского языка, для кото-
рой, наряду с нормативными примерами реа-
лизации модели РВВ, характерны ненорматив-
ные варианты. В частности, наблюдаются от-
клонения от нормы синтаксической бинарно-
сти РВВ, выраженные в использовании в ка-
честве тэга не только традиционных форм
вспомогательных глаголов и грамматически
соответствующих им местоименных замен.
В разговорной речи отмечаются тэги, морфо-
72
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
логически независимые от формы глагола в
главном предложении weren’t it?, don’t she?,
don’t he?, don’t it?, weren’t she?, например: oh
it was Bob weren’t it? [Tottie, Hoffmann, 2006,
p. 286]; S0689: I think Donna’s a bit older than
him weren’t she?; S0012: he keep wanting to
come in the window do n’t he?; S0421: oh I like
those bushes; S0423: >> it looks quite nice
do n’t it? (.) yeah. В устной разговорной речи
наблюдается искажение произнесения тэга в
утвердительной части c именным сказуемым
to be, что отражено в корпусе примеров с по-
мощью особой графической фиксации усечен-
ной формы тэга-переспроса innit?, например:
It’s boring life really, innit really? [Tottie,
Hoffmann, 2006, p. 286]. Все указанные осо-
бенности автоматизированного поиска РВВ в
корпусе по знаку тэга были учтены в данном
исследовании.
Результаты и обсуждение
Структурно-синтаксическое
моделирование разделительного
вопросительного высказывания
Обращение к процедуре структурно-син-
таксического анализа реализации РВВ в кор-
пусах британской устной речи и современ-
ной британской прозы позволило собрать дан-
ные об отклонениях от прототипической би-
полярной модели РВВ в образцах живой речи.
Не отрицая ее значимости, мы отметили ва-
рианты РВВ с ненормативной синтаксичес-
кой полярностью сочетания основы и тэга, в
частности случаи, когда в обеих частях раз-
делительного вопроса в позициях основного
сказуемого и тэга используются отрицатель-
ные или не-отрицательные формы глаголов.
По данным корпусного анализа, ненорматив-
ные монополярные модели могут быть отме-
чены в британском корпусе устной речи пози-
тивными знаками предикативной формы в
обоих частях РВВ, например: S0198: oh it’s
got a little two gigabyte User mini card in it
has it?; S0653: er it cost a thousand pounds
for the holiday did it?, а также могут иметь
предикативную часть с отрицанием, например:
You don’t know what that is, though, don’t you?
(RR, p. 37) – или предикативную часть, со-
держащую лексическую единицу с отрица-
тельной оценочной семантикой, например:
S0519: the last two summers have been hugely
disappointing haven’t they?
Выявляемые отклонения от нормы би-
полярности в речи англичан считаются при-
емлемыми, функционально зависящими от
контекста ситуации [Algeo, 1988; Downing,
2015; Fox, 2004; Kimps, 2018]. Для обозначе-
ния монополярных моделей в этой работе
предлагается рабочий термин «узуальная мо-
нополярность». Признак узуальности указы-
вает на частную норму обиходного общения
[Сиротинина, 2013]. Будучи тесно связанны-
ми с синтаксическим прототипом РВВ, узу-
альные модели разделительного вопроса от-
ражают вариативность речевого поведения и
имеют прагматическое обоснование в грани-
цах коммуникативной ситуации. Собранные
зарубежными коллегами корпусы устной и
письменной речи [English Language..., 2018;
Nässlin, 1984; Tottie, Hoffmann, 2006; и др.] и
статистические данные нашего корпусно-
ориентированного анализа указывают на на-
личие четырех моделей построения РВВ c
нормативной и ненормативной полярностью
(см. табл. 1).
Узуальность проявляется не только в
допустимости моделей би- и монополярности
двух конституентов высказывания, но и, как
показывает корпусный анализ (см., например:
[Nässlin, 1984; Algeo, 1988; Tottie, Hoffmann,
2006; Ильинова, Кочетова, 2018]), в наличии в
устной речи синтаксически усеченных реали-
заций РВВ (например, Makes you really think,
doesn’t it?; You are joking, eh?; She is a nice
lady, don’t you think?), РВВ с морфологичес-
ки независимым тэгом (She is a lovely girl, is
Ann?) или несистемным тэгом (WE’ve
finished, and so have you) [Downing, 2015].
Узуально в англоязычном межличностном
общении в качестве предикативной базы раз-
делительного вопроса могут воспроизводить-
ся как повествовательные, так и восклица-
тельные и императивные структуры, заверша-
ющиеся тэгами, например: How nice you did
it, didn’t you? (восклицание), Stop interrupting
me all the time, would you? (императив). От-
метим еще одно отклонение от прототипа
РВВ. Грамматические правила английского
языка предписывают финальную локацию
тэга-переспроса (You’ve lost the money, have
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
73
Л.А. Кочетова, Е.Ю. Ильинова, Т.А. Клепикова. Лингвопрагматическое исследование разделительного вопроса
you?), но в материале исследования были
выявлены иные локации, например в середи-
не главного предложения, справа от основной
предикативной части: It’s easy, isn’t it, to get
used to this new style?, что отражает прагма-
тические интенции говорящего в момент по-
рождения высказывания.
При реализации РВВ в англоязычном
межличностном общении узуальность прояв-
ляется в использовании в тэге модальных
слов и фраз вместо одной из форм вспомога-
тельных глаголов be, do, have в позиции опе-
ратора. Причины обращения к модальным
словам кроются в конвенциях межличност-
ного общения в англоговорящем социуме
[Ларина, 2003; Лебедева, 2019; Fox, 2004].
Представляется, что англичане избирают в
качестве тэга модальные глаголы (will / can /
might / have to), способные дополнить основ-
ное содержание предикативной части выска-
зывания коммуникативной тональностью
уверенности, сомнения, вероятности сверше-
ния события, например: You will never come
back there, won’t you? You will come back
one day, will you? Объяснение выбора фор-
мы и коммуникативных функций модальных
тэгов будет представлено в следующем раз-
деле статьи.
Выделив дискурсивные реализации че-
тырех моделей, составляющих нормативно-
узуальный базис РВВ в английском языке, мы
извлекли число их реализаций в корпусе уст-
ной британской речи и проанализировали дист-
рибуцию употребления разделительного вопро-
са с различными тэгами.
Общее число извлеченных из корпуса при-
меров для грамматического и конституентно-
го анализа РВВ составило 29 119 единиц, из них:
31,62 % – вопросительные разделительные
предложения с тэгами, включающими в каче-
стве оператора отрицательные формы глагола
be в настоящем времени, 6,85 % – включаю-
щими в качестве операторов отрицательные
формы глагола be в прошедшем времени;
20,97 % – вопросительные разделительные
предложения с тэгами, включающими в каче-
стве оператора положительные формы глаго-
ла be в настоящем времени, 6,08 % – включа-
ющими в качестве оператора положительные
формы глагола be в прошедшем времени;
8,67 % – вопросительные разделительные пред-
ложения с тэгами, включающими в качестве
оператора отрицательные формы глагола do в
настоящем времени, 5,02 % – включающими в
качестве оператора отрицательные формы гла-
гола do в прошедшем времени; 5,38 % – воп-
росительные разделительные предложения с
тэгами, включающими в качестве оператора
положительные формы глагола do в настоящем
времени, 4,09 % – включающими в качестве
оператора положительные формы глагола do в
прошедшем времени; 2,75 % – вопросительные
разделительные предложения с тэгами, вклю-
чающими в качестве оператора отрицательную
форму глагола have в настоящем времени,
1,55 % – включающими в качестве оператора
положительные формы глагола have. Из мо-
дальных глаголов в корпусе представлен гла-
гол will в положительной и отрицательной фор-
ме – 0,58 и 1,48 % соответственно.
Таблица 1. Модели нормативной и узуальной полярности разделительного вопроси-
тельного высказывания в английском языке
Table 1. Tag questions in the English language with standard and common usage polarity types
Standard polarity 
Common usage polarity 
Model 1  
Positive anchor / Negative 
tag (+ / – ) 
Model 2  
Negative anchor / Positive 
tag (– / +) 
Model 3  
Positive anchor / Positive 
tag (+ / +) 
Model 4  
Negative anchor / Negative 
tag (– / –) 
This matter 
makes you 
think 
negatively, 
doesn’t it?  
This matter 
didn’t make 
you change 
your 
opinion,  
did it?  
This matter 
makes you 
think 
negatively, 
does it?  
This matter 
didn’t make 
you change 
your 
opinion,  
didn’t it?  
 
Примечание. Знаком «+» обозначено использование глагола в утвердительной форме, знаком «–»
обозначено использование отрицательной формы глагола.
Note. “+” marks the positive form of the verb; “–”  marks the negative form of the verb.
74
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
Разделительные вопросы, образованные
с использованием в тэге-операторе модаль-
ных глаголов will, must, can, need, might, кото-
рые дополняют основное содержание преди-
кативной части высказывания коммуникатив-
ной тональностью уверенности, сомнения, ве-
роятности свершения события (например:
S0012: yeah they might have to be moving to
Florida shortly, mightn’t they?; You will never
come back there, won’t you? You will come
back one day, will you? I must’t listen to your
hotty recommendations, musn’t I?), также
вошли в общие количественные данные, хотя
их использование отличается низкой частот-
ностью. В таблице 2 представлены сводные
данные, указывающие на выявленные пред-
почтения в использовании нормативных бипо-
лярных и узуальных монополярных моделей
РВВ с учетом базовых синтаксических вари-
антов оператора тэга-переспроса (be, do, have,
will, can, might), полной или усеченной синтак-
сической реализации основной части РВВ, а
также низкочастотные случаи ненормативно-
го смешения глагольных форм в основной ча-
сти и в тэге-переспросе при сохранении узу-
альных норм РВВ.
Из данных таблицы 2 следует, что в об-
щей коллекции примеров доминируют модели
с оператором be в позиции тэга-переспроса
(17 828 единиц, 61,6 % от общего числа раз-
делительных вопросов), модели с оператором
do составляют 6 854 случая (25,45 %), с опе-
ратором have – 1 334 случая (4,66 %), с опе-
ратором, в качестве которого выступают мо-
Таблица 2. Разделительный вопрос с операторами be, do, have, will, can, might в корпусе
BNC2014
Table 2. Tag questions with the verb operators be, do, have, will, can, might in BNC2014
Форма оператора 
Количество употреблений 
Абсолютное выражение 
% 
BE 
isn’t it? 
7 175 
24,64 
is it? 
4 392 
15,08 
was it? 
1 290 
4,43 
aren’t they? 
1 249 
4,29 
wasn’t it? 
1 204 
4,13 
are they? 
833 
2,86 
is he? 
537 
2,23 
isn’t he? 
517 
1,78 
is she? 
406 
1,39 
weren't it? 
225 
0,77 
Всего 
17 828 
61,6 
DO 
don’t they? 
1 215 
4,17 
doesn’t it? 
950 
3,26 
Do they? 
648 
2,23 
Didn’t they? 
490 
1,68 
Does it? 
487 
1,68 
Didn’t he? 
435 
1,49 
Did he? 
393 
1,35 
Did they 
359 
1,23 
Didn’t it? 
266 
1,11 
Does he? 
253 
0,81 
Didn’t she? 
244 
0,84 
Did she? 
236 
0,84 
Doesn’t he? 
235 
0,84 
Did it? 
204 
0,70 
Does she? 
178 
0,61 
Doesn’t she? 
151 
0,52 
Don’t it? 
110 
0,38 
Всего 
6 854 
25,45 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
75
Л.А. Кочетова, Е.Ю. Ильинова, Т.А. Клепикова. Лингвопрагматическое исследование разделительного вопроса
дальные глаголы will, might, can, – 891 слу-
чай, что составляет 3,03 %. Как показывает
анализ корпуса, разделительные вопросы име-
ют тенденцию к использованию с местоиме-
ниями третьего лица единственного и множе-
ственного числа, при этом наиболее частот-
ным является местоимение it. Конструкции с
глаголом be в 6 347 случаях (35,6% от
17 828 контекстов употребления) – это реали-
зации нормативной биполярной Модели 1 (по-
зитивное утверждение и тэг-переспрос с от-
рицательной формой вспомогательного глаго-
ла be в качестве оператора; в конструкции с
глаголом do нормативный вариант Модели 1
встречается в 14,06 % – 4 039 контекстов упот-
ребления). Представляется, что при исполь-
зовании нормативной модели говорящий стре-
мится выразить собственное видение ситуа-
ции и получить подтверждение его правиль-
ности, например: I’m looking for Elizabeth. –
Yes, you’re a friend of hers, aren’t you? Don’t
worry, you never remember me (EH-44); You
know who he is, don’t you? He’s Morris
Stemmer, you’ll have heard of him (RR-141).
Окончание таблицы 2
End of Table 2
Форма оператора 
Количество употреблений 
Абсолютное выражение 
% 
HAVE 
Haven’t they? 
325 
1,23 
Hasn’t it? 
211 
0,72 
Have they? 
202 
0,70 
Has he? 
181 
0,62 
Hasn’t he? 
165 
0,57 
Has it? 
130 
0,41 
Has she? 
120 
0,41 
Всего 
1 334 
4,66 
WILL 
Won’t it? 
216 
0,74 
Won’t they? 
133 
0,46 
Will it? 
65 
0,22 
Won’t he? 
45 
0,15 
Will they? 
44 
0,15 
Won’t she? 
44 
0,15 
Will he? 
35 
0,12 
Will she? 
30 
0,10 
Всего 
612 
2,09 
CAN 
Can’t they? 
59 
0,20 
Can they? 
45 
0,15 
Can it? 
45 
0,15 
Can’t it? 
31 
0,11 
Can he? 
25 
0,09 
Can’t he? 
24 
0,08 
Can she? 
20 
0,07 
Can’t she? 
7 
0,02 
Всего 
256 
0,87 
MIGHT 
Mightn’t it? 
10 
0,03 
Mightn’t they? 
7 
0,02 
Might they? 
3 
0,01 
Might it? 
3 
0,01 
Всего 
23 
0,07 
Разное:  
Do he? Had they? Had 
she? Weren’t she? 
2 212 
5,78 
 
76
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
Сходная интенция выявляется и при активном
использовании нормативной биполярной Моде-
ли 2 с тэгами do, did, does, are (64 случая –
33,3 % от 192), когда требуется подтвержде-
ние обратного, например: S0192: they ‘re not
gon na fine us or anything though, are they?
I’ve tried to contact them. Модель 3 с узуаль-
ной монополярностью и операторами BE и
DO – это ненормативный вариант, такие слу-
чаи представлены в тэгах does he?, did she?,
does he?, did he? в полной синтаксической ре-
ализации: S0198: yeah, definitely works, does
it?; not everyone who goes to Oxford and
Cambridge are posh, are they? Just most of
them I suppose.
Данные нашего корпусного анализа сви-
детельствуют о высокой востребованности
нормативной биполярной Модели 1, частом
обращении к биполярной Модели 2, а также
узуальной однополярной Модели 3 (с двумя
позитивными глагольными формами в пози-
циях утверждения и тэга-переспроса). В таб-
лице 3 представлены данные о сравнении ре-
ализаций Модели 2 и Модели 3.
Как показывает статистика корпусного
анализа, случаи смешения синтаксических
операторов составляют 1,23% от общего чис-
ла единиц, но их выбор в речевой практике
имеет прагматическую ценность – это инто-
национно маркированная адресованность выс-
казывания, например: S0230: but everything
seems so big when you’re ten years old, don’t
it?; well I don’t, that don’ts- seem right, do it?;
Your food smells of that, don’t it?; that was a
long journey, weren’t it?
Количественный подсчет реализаций мо-
делей РВВ с модальными операторами указы-
вает на их относительно низкую востребован-
ность (891 случай, или 3,03 %), при этом 1,92 %
(559 случаев) – это реализация нормативной би-
полярной Модели 1; Модели 2 и 3 представле-
ны в 22,2 % (70 случаев) и 19,4 % (17 случаев)
соответственно, в качестве модальных опера-
торов доминирует форма will, которая может ис-
пользоваться в конструкциях, требующих офор-
мления при помощи других вспомогательных
глаголов, например: S0104: They’re not going
to hear that will they?; S0278: they don’t want
Таблица 3. Распределение разделительных вопросов в соответствии с нормативной
биполярной моделью (– / +) и ненормативной однополярной моделью (+ / +) в BNC2014
Table 3. Breakdown of canonical tag questions with polarity types (– / +) and (+ / +) in BNC2014
Форма 
оператора 
Модель 2 (нормативная (– / +)) 
Модель 3 (ненормативная (+ / +)) 
Частота 
употребления 
% от общего числа 
употреблений 
Частота 
употребления 
% от общего числа 
употреблений 
BE 
is it? 
3 039 
69,2 
1 353 
30,8 
was it? 
  310 
24,0 
  980 
76,0 
are they? 
  508 
61,0 
  325 
39,0 
is he? 
  350 
65,2 
  187 
34,8 
is she? 
  253 
62,2 
  153 
37,7 
DO 
Do they? 
  525 
80,96 
  123 
 19,04 
Does it? 
  447 
91,9 
   40 
 8,1 
Did he? 
  268 
68,2 
  125 
31,7 
Did they 
  284 
79,2 
   75 
20,7 
Does he? 
  164 
64,7 
   89 
35,3 
Did she? 
  150 
63,4 
   86 
34,6 
Does he? 
  163 
64,4 
   90 
35,6 
Did it? 
  175 
85,7 
   29 
14,3 
Does she? 
  151 
88,5 
   20 
11,5 
HAVE 
Have they? 
  136 
67,5 
   66 
32,5 
Has he? 
  124 
68,8 
   57 
31,2 
Has it? 
    71 
54,9 
   59 
45,1 
Has she? 
    85 
70,2 
   35 
29,8 
 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
77
Л.А. Кочетова, Е.Ю. Ильинова, Т.А. Клепикова. Лингвопрагматическое исследование разделительного вопроса
to be there will they? Следует отметить, что
любое глагольное сказуемое с модальным до-
полнением нельзя назвать утверждением, по-
скольку модальные глаголы и модальные фра-
зы добавляют к общему содержанию утверж-
дения экспликацию субъективного мнения,
субъективной оценки ситуации или отношений
между людьми. Именно это обстоятельство де-
лает РВВ с модальным компонентом в главном
сказуемом и вопросительном тэге удобным ин-
струментом установления коммуникативной ди-
станции и стилистического интонирования речи.
Подтверждением тому могут стать примеры ис-
пользования Модели 2 (биполярная с отрицани-
ем в утвердительной части) и Модели 3 (моно-
полярная с двумя утверждениями): S0591: not
sure that jade can be plural can it?; Robin! It can
be a girl’s name, can it?; His father will pay it but
I think it would be more polite and – well, kinder,
to send it to Joel, don’t you? (RR-219). Смешение
глагольных форм в функции операторов демон-
стрирует интенцию кооперативности, призывает
к совместному принятию решения.
Завершая раздел о структурно-синтакси-
ческом моделировании реализаций РВВ в бри-
танском варианте устной коммуникации, отме-
тим, что представленные данные подтверж-
дают гипотезу о существовании нормативно-
узуальных моделей построения РВВ в синтак-
сисе английского языка, о некоторых различи-
ях в их востребованности в речи, однако они
не дают ответа на вопрос о причинах разнооб-
разия вариантов обращения к ним, о выборе
модальных операторов вместо традиционных
вспомогательных глаголов, о возможных ин-
тенциях смешения тэгов переспроса. После
обобщения количественных данных обратим-
ся к изучению прагматической значимости нор-
мативных и узуальных моделей РВВ в англо-
язычном межличностном общении.
Лингвопрагматическая ценность
разделительного
вопросительного высказывания
в англоязычной культуре общения
Вторая часть исследования посвящена
изучению лингвопрагматики РВВ как формы
коммуникативного действия, обладающего
ценностью для соблюдения коммуникативно-
го кодекса в англоязычном общении. На ос-
нове метода лингвопрагматической интерпре-
тации коллекции примеров были выделены
коммуникативно-прагматические интенции
РВВ и предложены их ценностно ориентиро-
ванные толкования.
Первые размышления о прагматике раз-
делительного вопроса появились в работах ан-
глийских и американских социолингвистов и
специалистов по речевому этикету [Algeo,
1988; Brown, 1987; Dubois, Crouch, 1975; Fox,
2004; Holmes, 1983; Lakoff, 1975; Pearson, West,
Turner, 2005; Quirk et al., 1985; и др.]. В публи-
кациях были представлены некоторые наблю-
дения над прагматическими характеристика-
ми разделительного вопроса, высказаны пред-
положения о его значимости для коммуника-
тивного взаимодействия в связи с фактами
включенности синтаксических моделей раз-
делительного вопроса в сложные синтакси-
ческие единства высказываний, в частности,
когда они вводятся в общение инициальными
фразами I think, I consider, I reckon, I suppose,
призванными внести в общение отстраненность
говорящего от высказываемого им утвержде-
ния: I think, he left before lunch, didn’t he?
В отечественной англистике мысли о прагма-
тических характеристиках были сформулиро-
ваны Г.Г. Почепцовым: разделительный вопрос
в силу смысловой контрастности частей при-
дает высказыванию выразительность и смыс-
ловую определенность [Иванова, Бурлакова,
Почепцов, 1981, с. 180]. В некоторых публика-
циях зарубежных ученых представлены автор-
ские гипотезы о социокультурном и прагмати-
ческом фоне (контексте) его употребления в
речи (см., например: [Lakoff, 1975; Pearson,
West, Turner, 2005]).
Наблюдения над прагматикой раздели-
тельного вопроса нашли отражение в статьях
Р. Лакофф. В них она указала на тональность
прагматической неопределенности, которую
придает разговору разделительный вопрос:
«So a tag-question is really intermediate between
a statement and a question: a statement assumes
that the addressee will agree, and a question leaves
the response of the addressee up to him, but a
tag-question implies that, while the speaker
expects a certain sort of response, the hearer may
not provide it» [Lakoff, 1975, p. 21] – Таким
образом, в разделительном вопросе объеди-
няются признаки утверждения и вопроса: ут-
78
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
вердительная часть вопроса предполагает
согласие адресата с содержанием информа-
ции, вторая часть (тэг-переспрос) маркирует
ожидание говорящего на поддержку своего
мнения, но допускает и возможность отказа
(перевод наш. – Л. К., Е. И.). Как следует из
приведенного комментария, тэг-переспрос
выполняет коммуникативно-дискурсивную
функцию – позволяет говорящему передать
слушающему сигнал о своем личном мнении,
намекнуть на ожидание подтверждения, но при
этом за слушающим остается право принять
чужое личное мнение, отклонить его, выра-
зить собственное.
В академической грамматике англий-
ского языка А. Даунинг разбор конструктив-
ных особенностей разделительного вопроса
сопровождается некоторыми прагмадискур-
сивными комментариями. В частности, если
структурно синтаксическая основа вопроса
точно следует грамматическому предписанию
о полярности предикативной составляющей
констатирующей части первого предложения
и морфограмматической форме вопроситель-
ного тэга (при свободной вариативности их
использования в высказывании), то в содер-
жательном плане разделительный вопрос ис-
пользуется не столько для информирования
или запроса информации, сколько для переда-
чи личностных интенций человека в ходе об-
щения [Downing, 2015]. Иными словами, ав-
тор указывает на наличие речевой (комму-
никативной) тональности, допускающей ва-
риативность модальности высказывания:
в устной речи вопросительные тэги могут
произноситься с восходящей интонацией, пе-
редавая интенцию неуверенности, сомнения,
призывая к подтверждению сказанного
(Am I right?), а нисходящая интонация позво-
ляет передать уверенность в правильности
высказанного и ожидание непременного под-
тверждения, согласия со стороны партнера
(I’m asking you to confirm this; I am seeking
for agreement) [Downing, 2015, p. 123–124].
По мнению А. Даунинг, в англоязычной речи
также можно обнаружить разделительный
вопрос с «нулевой полярностью», передающий
уверенность правильного понимания сказан-
ного, что представлено в сочетании повество-
вательных предложений (утверждений) с по-
зитивным знаком в вопросительной части.
Такие высказывания сопровождаются дискур-
сивными словами-междометиями Oh, So,
Well, Now. Возможно, они указывают на до-
полнительную прагматическую интенцию го-
ворящего – придать своему высказыванию вид
фразы, завершающей обсуждение, взять на
себя право подводить итоги беседы, делать
выводы (So, that’s what they call them now,
don’t they?). Однако те же слова могут пере-
давать и знаки эмоциональной импликатуры,
например выражать удивление: Oh, so you are
our new assistant, are you? – или негативное
отношение: Well, I reckon so that’s what she
said about me, is it?
В речевой практике все исследователи
наблюдают варианты с полным рассогласо-
ванием правила биполярности частей разде-
лительного вопроса (об этом мы сообщали
ранее). Узуально допустимые реализации мо-
делей РВВ объясняются интенцией говоряще-
го проявить себя, выразив личную субъектив-
ную оценку, установить коммуникативную
дистанцию, продемонстрировать эмпатию, они
позволяют создавать и поддерживать меж-
личностные контакты в ходе общения. Это
может быть такая прагматическая интенция,
как демонстрация вежливого интереса к выс-
казыванию малознакомого / незнакомого че-
ловека. Например, в следующей ситуации, ког-
да на реплику шофера такси I think I’ve lost
my way возможна реакция вежливого удивле-
ния пассажира Have you? / You do?/ You have?
[Downing, 2015, p. 124]).
Приведенные сведения о прагматичес-
кой значимости разделительного вопроса обус-
ловили необходимость обратиться к деталь-
ному анализу причин разной частотности ис-
пользования в речевой практике англичан опи-
санных выше формально-синтаксических мо-
делей РВВ и их нормативных и узуальных
вариантов, с помощью которых маркируется
прагматическая нагруженность высказывания
в границах коммуникативной ситуации.
В результате анализа коллекции соб-
ственного аутентичного материала (228 ситу-
аций с РВВ в качестве центрального компо-
нента) был сделан вывод о поликоммуника-
тивной функциональности, которая формаль-
но обеспечивается относительно малым чис-
лом языковых маркеров и конструкций, позво-
ляющих передавать требуемые коммуника-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
79
Л.А. Кочетова, Е.Ю. Ильинова, Т.А. Клепикова. Лингвопрагматическое исследование разделительного вопроса
тивные интенции и стилистические тонально-
сти общения. Следуя коммуникативному ко-
дексу неимпозитивного и вежливого общения
[Ларина, 2003; 2013; Brown, Levinson, 1987],
англичане могут заменять нормативные мор-
фологические операторы РВВ (auxiliary verb
tags be, do, have) на модальные (will, would,
shall, need, can), что способствует реализа-
ции стратегий позитивной или негативной веж-
ливости, усилению или смягчению прагмати-
ки высказывания.
При проведении дискурсивно-прагмати-
ческого анализа была принята следующая ме-
тодика: 1) сбор диалогических фрагментов с
центральным компонентом «разделительное
вопросительное высказывание»; 2) определе-
ние социопрагматического фона интеракций с
разделительным вопросительным высказыва-
нием (воссоздание «портрета говорящего» и
«портрета слушающего» – определение возра-
стных, гендерных, иных социально значимых
данных, установление характера межличност-
ных отношений в интеракции); 3) конструктив-
ный анализ разделительного вопроса и отне-
сение его к одной из четырех моделей РВВ,
выделение грамматического оператора в ка-
честве маркера разновидности модели; 4) ус-
тановление прагматической силы (интенции)
конкретного РВВ с учетом коммуникативной
тональности его тэга и причисление его к од-
ной из прагматических интенций:  информаци-
онной, этикетной, корректирующей (фокусно-
позитивной или фокусно-негативной).
Дадим краткую характеристику каж-
дой разновидности интенции и разберем
прагматические смыслы на примерах из
нашей коллекции.
Информационная интенция раздели-
тельного вопроса понимается как стремление
говорящего не столько сообщить информацию,
сколько подтвердить ее правильность; он ждет
от слушающего не конкретного ответа, а под-
тверждения, например: I mean, she’s hardly
going to identify herself, is she? (EH-205);
You’re not a friend of Mum’s, are you? Did
you want something? (EH-97); с помощью РВВ
может быть выражено предложение поступ-
ка: You’re going to give him the boot, though,
aren’t you? (RR-157). За такими высказыва-
ниями скрывается прагматика самодистанци-
рования и уважения к выбору возможного от-
вета слушающим – запрашивая подтвержде-
ние по поводу информации, говорящий остав-
ляет возможность для слушающего выбрать
форму ответа, возразить.
Этикетная интенция межличностно-
го общения представляет требование демон-
страции взаимного уважения, соблюдения со-
циальной (приватной) дистанции [Ларина,
2003]. Поэтому, если у человека, находящего
в общественном месте, возникает необходи-
мость вступить в общение, он может избрать
разделительный вопрос в качестве зачина для
разговора с незнакомым или малознакомым
человеком. Так, если англичане оказываются
вместе в замкнутом пространстве, то приня-
то что-то сказать, чтобы продемонстрировать
дружелюбие и вежливость, в такой ситуации
может прозвучать этикетный разделительный
вопрос о погоде, иных не табуированных для
общения в публичном пространстве темах,
например:  It is chilly today, isn’t it? Задавая
вопросы Excuse me, this is the pass to
Tothaynem Road, isn’t it?; Excuse me, this bus
will take me to Oxford Street, won’t it?, гово-
рящий выражает уверенность, что он идет в
нужном направлении и просит подтверждения.
Корректирующая интенция представ-
ляется самой ценностной для понимания кон-
венций межличностного общения в англого-
ворящем сообществе. С помощью специаль-
ного построения РВВ говорящий производит
коррекцию социальной дистанции и выражает
коммуникативную тональность. В результате
анализа ситуаций мы пришли к выводу о двух
направлениях коррекции межличностных от-
ношений: фокусно-позитивной и фокусно-
негативной стратегии коррекции социаль-
ной дистанции.
Фокусно-позитивная стратегия кор-
рекции проявляется в желании вовлечь вто-
рое лицо в разговор, найти подтверждение
собственному высказыванию, при этом гово-
рящий должен помнить о соблюдении комму-
никативной дистанции, то есть придерживать-
ся речевого этикета и позиционировать себя
как человека, знающего и соблюдающего нор-
мы неимпозитивности и сдержанности, при-
нятой в англоязычной коммуникативной тра-
диции. При разборе примеров в этом классе
интенций мы отметили присутствие двух раз-
новидностей – интенция запроса о сотрудни-
80
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
честве, согласии (S0192: >> yoah we could
make some wedges that might be quite tasty
mightn’t it) и выражение сомнения, неуверен-
ности в себе, своем мнении (S0012: I don’t
think he drinks too much does he?).
Обе разновидности ориентированы на
трансляцию позитивной вежливости, реализацию
стратегий дистанцирования и взаимного пози-
ционирования вежливости и неимпозитивности.
Именно первая разновидность стратегии фокус-
но-позитивной коррекции отношений доминиру-
ет в нашем материале. Для передачи указан-
ных интенций используются РВВ с разными
моделями полярности, вопросительный тэг при-
зван смягчить необходимость прямого обраще-
ния к партнеру, настойчивое желание узнать его
мнение, например: S0192: >> but it’s a bit more
stable lately ... it hasn’t been too bad (.) oh for
that’s no good is it? – S0195: yeah.
Фокусно-негативная стратегия кор-
рекции социальной дистанции проявляется
при потребности указать на ролевое неравен-
ство, выразить недовольство состоянием дел:
How long d’you reckon he’ll be? – Don’t know,
do I? I don’t know where he’s at, coming back
like that, spying on me (RR-198); намекнуть
на нарушения конвенций поведения: You are
not trying to poison our relations, are you?
(EH-136); Can’t you see I’m working? You don’t
know what that is, though, do you? (RR-36);
угрожать: Then I’ll have to stop you, won’t I?
(RR-346); критикуя, оскорблять собеседника:
You don’t know a fucking thing about it, do
you? (RR-72); приписывать ему роль невеж-
ды: Suppose she’s just an honest woman?
Didn’t think of that, did you? No, you wouldn’t
(RR-37); выражать свое раздражение поведе-
нием другого человека, грубо отдалять его от
себя: Stop interrupting me all the time, would
you? (RR-112). В последней ситуации говоря-
щий дает команду и усиливает позицию влас-
ти, добавляя тэг would you?. Представляет-
ся, что в зависимости от отношений этот тэг
может передавать как интенцию раздражения
и гнева, так и смягчения.
По завершении лингвопрагматического
анализа была составлена сводная таблица 4,
показывающая статистику распределения
примеров РВВ в соответствии с реализован-
ными интенциям.
Детальный анализ количественных и ка-
чественных признаков реализации моделей
РВВ и сопоставление частотности их исполь-
зования для выражения выделенных интен-
Таблица 4. Сводные данные о реализации дискурсивно-прагматических интенций в ан-
глоязычных разделительных вопросительных высказываниях с учетом их синтакси-
ческой представленности в нормативно-узуальных би- и монополярных моделях
Table 4. Breakdown of tag questions with bi- and mono-polarity model types in relation to their
discourse-and-pragmatic intentions in speech discourse
Модели 
Разновидности интенций 
Всего 
Информа-
ционная 
Этикетная 
Корректирующая 
Фокусно-позитивная 
Фокусно-
негативная 
Запрос сотруд-
ничества помо-
щи, участия 
Выражение со-
мнения, неуве-
ренности 
Модель 1-2-3-4  
с операторами вспо-
могательными гла-
голами be, do, have 
Кол-во 
ситуаций 
50 
8 
84 
25 
25 
192 
% 
26 
4 
44 
13 
13 
100 
Модель 1-2-3-4  
с модальными опе-
раторами  
Модаль-
ный опе-
ратор 
(will / can) 
(won’t / 
wouldn’t) 
(wouldn’t / 
won’t/ 
shouldn’t/ 
mightn’t) 
(would) 
(would / 
wouldn’t) 
– 
Кол-во 
ситуаций 
3 
13 
11 
3 
6 
36 
% 
8,1 
36,8 
30,8 
8,1 
16,2 
100 
Итого 
Общее 
кол-во 
ситуаций 
53 
21 
154 
228 
95 
28 
31 
% 
23 
9 
68 
100 
42 
12 
14 
 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
81
Л.А. Кочетова, Е.Ю. Ильинова, Т.А. Клепикова. Лингвопрагматическое исследование разделительного вопроса
ций свидетельствует о доминировании в меж-
личностном общении корректирующей интен-
ции (154 ситуации – 68 % от общего числа
228), в первую очередь такой ее разновид-
ности, как фокусно-позитивная (запрос о со-
трудничестве, помощи, участии, что состав-
ляет в целом 95 ситуаций – 42 % от 228; вы-
ражение сомнения, неуверенности, 28 ситу-
аций, 12 %), фокусно-негативное регулирова-
ние также присутствует (31 ситуация – 14 %
от 228). Далее по количеству ситуаций рас-
полагаются примеры с информационной
(53 ситуации, или 23 %) и этикетной (21 си-
туация, или 9 %) интенциями. Следует от-
метить, что прагматику этикетности и фо-
кусно-позитивной коррекции отношений чаще
передают модальные операторы отрицания
won’t, wouldn’t, shouldn’t, mightn’t, которые
вносят в сообщение тональности сомнения,
неуверенности. При необходимости выразить
критику и недовольство коммуниканты при-
бегают к средствам смягчения неприятно-
го содержания высказывания (will you?,
shall we?). Для передачи собственного мне-
ния, самодистанцирования и самопозициони-
рования в коммуникации чаще используют-
ся высказывания с обычными грамматичес-
кими операторами глаголов (запросы на под-
тверждение информации, на сотрудничество,
помощь, участие).
Заключение
Обобщение результатов лингвопраг-
матического анализа и сопоставление их с
выводами, представленными в публикаци-
ях коллег-лингвистов, позволили подтвер-
дить гипотезу исследования об узуальном
разнообразии реализации моделей раздели-
тельного вопросительного высказывания и
его дискурсивной многофункциональности
в британской традиции межличностного об-
щения. Уточнение вопроса о нормативнос-
ти структуры РВВ показало вариативность
приемов реализации бинарности информа-
тивно-прагматических функций. Основная
(констатирующая) часть РВВ, если она
выражена утверждением или содержит от-
рицание, передает информацию или раз-
мышления говорящего, вопросительный тэг
является маркером запроса о подтвержде-
нии. Если предикативная часть основы выс-
казывания образована модальным глаголь-
ным сказуемым, то она передает оттенки
коммуникативной тональности: от высокой
степени уверенности до низкой, а вопроси-
тельные тэги-модальные глаголы – разные
оттенки коммуникативной тональности: от
(не)уверенности, (не)определенности до
(не)согласия, а также смягченной критики,
раздражения (will, won’t, can’t). Раздели-
тельный вопрос, обладая формальной и
смысловой контрастностью, отличается
особым прагматическим потенциалом.
Формальная контрастность утвердительной
части и переспроса скрывает интенцию лич-
ной заинтересованности и коммуникативной
власти говорящего, а также, не нарушив его
имиджа, смягчить последствия возможно-
го нарушения персональной дистанции парт-
нера: That’s not quite true, is it? In fact
you’ve phoned us twelve times in the last
fortnight? Выявленные узуальные вариан-
ты построения разделительных вопросов и
ассоциируемые с ними прагматические
функции и интенции (информационная, эти-
кетная, корректирующая) свидетельству-
ют о значимости РВВ для английской (бри-
танской) традиции межличностного обще-
ния, с их помощью происходит коммуни-
кативное дистанцирование, смягчение
высказывания в языковых знаках позитив-
ной и негативной вежливости, самопрезен-
тация личности.
К перспективам исследования мы от-
носим проведение коллоструктивного анали-
за форм разделительного вопроса инстру-
ментами корпусной лингвистики с целью
выявить семантические признаки коллока-
ций с определенными грамматическими кон-
струкциями РВВ. В силу того, что синтак-
сическая структура разделительного вопро-
са приобретает разнообразные граммати-
ческие формы и характеризуется опреде-
ленным набором прагматических функций,
выборка статистически частотных коллока-
ций для каждого тэга позволит выявить вза-
имосвязь грамматического, семантическо-
го и прагматического компонентов этой ре-
чевой конструкции, имеющей особую дис-
курсивную ценность в британской традиции
межличностного общения.
82
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
ПРИМЕЧАНИЯ
1 Примеры из корпуса современной британ-
ской прозы сопровождаются указанием на автора
произведения и страницу: EH – Healey, Emma
Elizabeth is Missing. L. : Penguin Random House UK,
2014. 275 p.; RR – Rendell R. Portobello Road. N. Y. :
Penguin Random House UK, 2008. 278 p.
2 В статье приводятся примеры из корпуса
устной британской речи BNC2014 (BNC2014 –
Spoken British National Corpus 2014. URL: https://
cqpweb.lancs.ac.uk/). Каждый пример сопровож-
дается указанием на идентификационный номер
респондента, зафиксированный в корпусе, со-
храняется графическое отражения скрипта уст-
ной речи.
