Калинин О.И., 2021
108
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.9
UDC 81.373.612.2
Submitted: 28.07.2020
LBC 81.055.1
Accepted: 11.05.2021
COGNITIVE METAPHOR AND DISCOURSE:
RESEARCH METHODS AND PARADIGMS
Oleg I. Kalinin
Moscow State Linguistic University, Moscow, Russia;
Military University of the Ministry of Defense, Moscow, Russia
Abstract. The article dwells on a modern cognitive and discourse study of metaphors. Taking the
advantage of the analysis and fusion of information in foreign and domestic papers, the researcher delves into
their classification from the ontological, axiological and epistemological points of view. The ontological level
breaks down into two basic approaches, namely metaphorical nature of discourse and discursive nature of
metaphors. The former analyses metaphors to fathom characteristics of discourse, while the latter enables the
study metaphorical features in the context of discursive communication. The axiological aspect covers critical
and descriptive studies and the epistemological angle comprises quantitive and qualitative methods in
metaphorical studies. Other issues covered in the paper incorporate a thorough review of methods for
identification of metaphors to include computer-assisted solutions (Word Sense Disambiguation,
Categorisation, Metaphor Clusters) and numerical analysis of the metaphorical nature of discourse – descriptive
analysis, metaphor power index, cluster analysis, and complex metaphor power analysis. On the one hand, the
conceptualization of research papers emphasises major features of the discursive approach to metaphors and
on the other, multiple studies of metaphors in the context of discourse pave the way for a discursive trend in
cognitive metaphorology.
Key words: discursive metaphor, discourse metaphorical nature, corpus research, critical metaphor analysis,
descriptive metaphor analysis, metaphor identification, metaphor quantitive analysis.
Citation. Kalinin O.I. Cognitive Metaphor and Discourse: Research Methods and Paradigms. Vestnik
Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd
State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 5, pp. 108-121. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/
jvolsu2.2021.5.9
УДК 81.373.612.2
Дата поступления статьи: 28.07.2020
ББК 81.055.1
Дата принятия статьи: 11.05.2021
КОГНИТИВНАЯ МЕТАФОРА И ДИСКУРС:
НАПРАВЛЕНИЯ И МЕТОДЫ СОВРЕМЕННЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ
Олег Игоревич Калинин
Московский государственный лингвистический университет, г. Москва, Россия;
Военный университет Министерства обороны, г. Москва, Россия
Аннотация. В статье представлен обзор публикаций, выполненных в русле современного когнитивно-
дискурсивного направления в изучении метафоры. Отечественные и зарубежные исследования рассмотре-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
109
О.И. Калинин. Когнитивная метафора и дискурс: направления и методы современных исследований
ны в онтологическом, аксиологическом и гносеологическом аспектах. Показано, что онтологическое изуче-
ние метафоры осуществляется в рамках двух подходов: исследуется метафоричность дискурса (посредством
анализа метафоры выявляются характеристики дискурса) и дискурсивность метафоры (свойства метафоры
рассматриваются в границах дискурсивной коммуникации). С точки зрения аксиологии выделены критичес-
кие и дескриптивные исследования, а гносеологии – количественные и качественные методики изучения
метафоричности дискурса. Описаны методы и методики идентификации метафоры, в том числе неавтома-
тизированные (преференция сочетаемости, MIP VU) и автоматизированные (процедура выявления много-
значности, категоризация, кластеризация); описаны методы количественного анализа метафоричности дис-
курса: дескрипторный анализ, индекс силы метафоры, кластерный анализ, метод комплексного анализа ме-
тафоричности. Определены основные черты когнитивно-дискурсивного направления исследований мета-
форы, в рамках которого она рассматривается как явление одновременно когнитивное и лингвосоциальное,
кодирующее общественные процессы в текстах дискурса и формирующее его когнитивное пространство.
Обосновано выделение дискурсивного изучения метафоры как направления в когнитивной метафорологии.
Ключевые слова: дискурсивная метафора, метафоричность дискурса, корпусные исследования, кри-
тический анализ метафоры, дескрипторный анализ метафоры, идентификация метафоры, количественный
анализ метафоричности.
Цитирование. Калинин О. И. Когнитивная метафора и дискурс: направления и методы современных
исследований // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. –
Т. 20, № 5. – С. 108–121. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.9
Введение
Дискурсивное направление изучения ме-
тафоры сформировалось на стыке двух на-
правлений языкознания: когнитивной лингвис-
тики и теории дискурса. Использование ког-
нитивной парадигмы для проведения дискур-
сивных исследований становится все более
востребованным. Когнитивно-дискурсивный
подход позволяет совместить изучение раз-
ных типов дискурса и дискурсивных практик
с формами их когнитивной концептуализации.
Р. Водак подчеркивает важность когни-
тивных исследований как посредника между
дискурсом и обществом, так как процессы
производства и понимания текста зависят от
имеющихся в сознании реципиента информа-
ции когнитивных моделей и рамок, которые
связаны с социальными стереотипами и пред-
рассудками [Wodak, 2006]. Иными словами,
когнитивная лингвистика становится для тео-
рии дискурса своего рода «отсутствующим
звеном», соединяющим дискурсивные и об-
щественные практики.
Дискурс, как сложное коммуникативное
явление, представляющее собой единство язы-
ковой формы, значения и действия, которое отра-
жает социальный контекст и субъективную пси-
хологию человека [Калинин, 2018, с. 13], не мо-
жет быть не связан с когнитивной парадигмой.
В рамках пересечения теории и практи-
ки двух направлений языкознания сформиро-
валось отдельное направление исследования
метафоры – когнитивно-дискурсивное.
В этой связи целью данной статьи яв-
ляется описание основных методологичес-
ких особенностей теоретических и практи-
ческих исследований в области когнитивно-
дискурсивной метафорологии.
С опорой на методы синтеза и обобще-
ния научного знания в данной работе проведе-
на классификация подходов к исследованию ког-
нитивной метафоры в рамках дискурса с онто-
логической, аксиологической и гносеологичес-
кой точек зрения. Кроме того, проанализиро-
вана методология практических исследований
метафорических моделей в рамках дискурса:
описаны методы выявления метафор в тексте,
в том числе автоматизированные, основные
направления корпусных исследований метафо-
ры и методы вычисления уровня метафорич-
ности текста и дискурса.
Такой теоретический обзор современ-
ных исследований представляется актуаль-
ным, поскольку несмотря на широкую изве-
стность теории концептуальной метафоры
[Lakoff, Johnson, 1980], до сих пор не разра-
ботана единая теория метафоры в дискурсе,
а теоретические знания в этой области во
многом фрагментарны и не систематизиро-
ваны. Анализ методологии исследований в
области дискурсивной метафорологии прово-
дился в работах А.П. Чудинова и Э.В. Буда-
ева [Будаев, 2011; Будаев, Чудинов, 2006], од-
110
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
нако в фокусе их внимания находился поли-
тический дискурс. Кроме того, некоторые по-
ложения перечисленных работ десятилетней
давности требуют обновления с позиций
вновь появившихся отечественных и зару-
бежных исследований.
Результаты и обсуждение
Онтологический, аксиологический
и гносеологический аспекты
когнитивно-дискурсивных исследований
метафоры
С онтологической точки зрения в рам-
ках когнитивно-дискурсивного направления
метафорологии может быть выделено два
направления:
1) дискурсивность метафоры (предмет
изучения – метафора [Boeynaems et al., 2017;
Kövecses, 2018; Zinken, Hellsten, Nerlich, 2008]);
2) метафоричность дискурса (предмет
изучения – дискурс [Баранов, 2014; Будаев,
Чудинов, 2006; Kalinin, 2020]).
Исследование дискурсивности метафо-
ры часто сконцентрировано на одном или не-
скольких метафорических переносах и их свой-
ствах в рамках определенного дискурса. Дис-
курсивное понимание метафоры во многом
отражено в определении, предложенном
Й. Зинкеном и его коллегами: «относительно
стабильная метафорическая проекция, кото-
рая функционирует как ключевой фрейм внут-
ри определенного дискурса на протяжении не-
которого времен» [Zinken, Hellsten, Nerlich,
2008]. Данная дефиниция передает основные
признаки дискурсивности метафоры: протяжен-
ность, стабильность, фреймовый характер и
принадлежность к определенному дискурсу.
Как пишет А. Мусолф, метафора в дис-
курсе имеет два основных эффекта: она акти-
визирует нейрофизиологические метафоричес-
кие структуры в нашем сознании, и это созда-
ет своего рода фильтр для понимания целевых
концептов посредством одновременного скры-
тия одних аспектов нового знания и подчерки-
вания других [Musolff, 2019, p. 3].
Исследование метафоричности дискур-
са базируется прежде всего на анализе не
отдельных метафор, а системы метафоричес-
ких моделей, оно нацелено на изучение мета-
форичности как специфической характеристи-
ки дискурса. В этой области разработаны ко-
личественные методы, а исследование мета-
форы преследует разные утилитарные цели,
например, признается важным аспектом изу-
чения кризисности в политической сфере
[Landtsheer, 2009]. Кроме того, посредством
изучения метафорических моделей характери-
зуются идеологические особенности эпохи, на-
пример, на материале медиатекстов периода
перестройки [Baranov, Zinken, 2003].
В аксиологическом аспекте когнитивно-
дискурсивные исследования метафоры приня-
то разделять на критические и дескриптив-
ные [Будаев, 2011].
Критические исследования метафоры
базируются на критическом дискурс-анализе,
то есть методологически связаны с теорией
критического дискурс-анализа. В них метафо-
ра часто рассматривается как одно из средств,
которые использует власть для осуществле-
ния своей политической и идеологической про-
граммы. В этой связи основной задачей кри-
тического исследования метафоры становит-
ся анализ использования и интерпретация ме-
тафорических моделей: изучается преимуще-
ственно воздействие, которое могут оказать
метафоры на коллективное сознание посред-
ством своей реализации в дискурсе.
А. Мусолф также подчеркивает важ-
ность трудов в области когнитивной метафо-
рологии в разработке критического дискурс-
анализа. По мнению автора, прагматический
подход, основанный на критическом анализе,
имеет преимущество, поскольку является бо-
лее психологически правдоподобным и, кро-
ме того, соответствует принципу экономии
языковых средств, так как не требует слож-
ных и громоздких концептуальных структур
[Musolff, 2012, p. 306].
Дескриптивные исследования метафоры
в рамках того или иного дискурса сосредото-
чены на описании метафорических моделей и
систем метафорических проекций. При этом
интерпретация данных моделей «остается за
скобками», дескриптивный подход в чистом
виде предполагает только описание метафор
и анализ их лингвистических особенностей.
Как указывает Э.В. Будаев, «при дескриптив-
ном подходе превалирует стремление описать
и объяснить феномены, избегая при этом соб-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
111
О.И. Калинин. Когнитивная метафора и дискурс: направления и методы современных исследований
ственной (особенно связанной с политически-
ми убеждениями субъекта исследования) иде-
ологической оценки» [Будаев, 2011, с. 151].
Дескриптивный подход помимо описания
систем метафорических моделей ориентиро-
ван на дальнейшее углубление понимания роли
метафоры в дискурсе и национально-культур-
ном языковом сознании. Отметим, что подоб-
ные исследования нацелены на выявление ме-
тафорических вариаций, внутрикультурных и
межкультурных. Например, З. Ковечеш дал
детальное описание возможных вариаций ме-
тафоры, разделив их на «интракультурные» и
«интеркультурые». Автор убежден, что мета-
фора отличается одновременно универсаль-
ностью и возможностью к варьированию. При
этом вариация метафоры происходит исклю-
чительно в дискурсе, тогда как универсаль-
ность проявляется на когнитивном уровне
[Kövecses, 2005].
В гносеологическом аспекте исследо-
вания метафоры можно разделить на коли-
чественные и качественные. Этот аспект
связан с аксиологическим: изучение метафо-
ричности дискурса и дискурсивности мета-
форы может быть одновременно дескриптив-
ным и количественным или критическим и
качественным.
Очевидно, что количественные и каче-
ственные исследования базируются преиму-
щественно на достижениях корпусной лингви-
стики, в их основе лежит количественный или
качественный контент-анализ.
Результаты систематизации теоретичес-
ких и практических исследований в области
когнитивно-дискурсивной метафорологии мо-
гут быть представлены в виде схемы (рис. 1).
Согласно схеме, онтологически все ис-
следования, выполненные на стыке теорий ме-
тафоры и дискурса, в зависимости от цели и
предмета изучения делятся на исследования
метафоричности дискурса и дискурсивности
метафоры. Каждое из этих направлений мо-
жет быть изучено с критической и дескрип-
тивной точек зрения в зависимости от исход-
ных позиций исследователя. Однако подчер-
кнем, что для изучения метафоричности дис-
курса более характерен критический подход,
а дискурсивности метафоры – дескриптивный.
Для каждого из направлений могут применять-
ся количественные и качественные методы.
Методы идентификации метафор
Анализ метафор в рамках любого тек-
ста или дискурса неизбежно связан с пробле-
мой идентификации метафоры, то есть с не-
обходимостью определения того, что являет-
ся метафорой, а что нет.
В основе семантического понимания
метафоры лежит взгляд на нее как на пере-
нос по сходству. Следовательно, самый про-
стой способ распознать метафору состоит в
анализе прямого и непрямого значений слово-
употреблений, которые можно анализировать
посредством статистической сочетаемости.
Именно на этой идее базируется кон-
цепция выборочной преференции сочетаемо-
сти (selectional preference), разработанная
Й. Вилксом. Под выборочной преференци-
Рис 1. Методология когнитивно-дискурсивных исследований метафоры
Fig. 1. Methodology for cognitive studies of metaphor in discourse
112
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
ей подразумевается склонность одной лек-
сической единицы сочетаться с другой из
определенной лексической категории; нару-
шение принципа преференции сочетаемос-
ти может свидетельствовать об образнос-
ти [Wilks, 2007].
Эта концепция критикуется в статье
[Neuman et al., 2013]: авторы провели статис-
тический анализ сочетаемости некоторых лек-
сических единиц в больших корпусах текстов,
продемонстрировав, что самое частотное зна-
чение не обязательно является базовым, по-
этому отклонение базового значения от наи-
более частотного не обязательно является
образным.
На сегодня наиболее апробированной
методикой идентификации метафоры счита-
ется MIP VU (Metaphor Identification Procedure
Vrije Universiteit), разработанная в 2007 г. груп-
пой исследователей Pragglejaz Group
[Pragglejaz Group, 2007] и усовершенствован-
ная учеными из Metaphor Lab в 2010 г. [Steen
et al., 2010].
Опишем ниже основные этапы иденти-
фикации метафоры согласно MIP VU:
1) нахождение в тексте потенциально
метафоричных выражений (metaphor-related
words) посредством пословного анализа с
уточнением в словаре и корпусе националь-
ного языка;
2) маркировка выражения как метафо-
ричного при наличии непрямого значения и
потенциально возможного концептуального
переноса, которая проводится на базе как
минимум двух словарей с проверкой словар-
ных значений;
3) маркировка выражения как прямой
метафоры (direct metaphor-related word), если
слово используется в прямом значении, но
соотносится с другой лексической единицей
посредством концептуального переноса, то
есть сравнение происходит небуквально и
имеет под собой когнитивную основу;
4) маркировка выражения как скрытой
метафоры (implicit metaphor-related word), если
оно используется для замещения отсутствую-
щего в контексте слова, но при этом наблюда-
ется значимый концептуальный перенос, то есть
расхождение между прямым значением сло-
ва-заместителя и его контекстуальным значе-
нием, обусловленным замещенным словом;
5) маркировка выражения как потенци-
ально метафорического при наличии марке-
ров сравнения, то есть эксплицитно выражен-
ных слов-сравнений: like, such as, as if и т. д.;
6) маркировка слова как потенциально
метафорического, если оно является автор-
ским неологизмом [Steen et al., 2010].
Методика MIP VU получила широкое
распространение в исследованиях метафор в
разных дискурсах. Так, А. Нокеле выявляет
с ее помощью метафоры в публичных выс-
туплениях Н. Манделы [Nokele, 2014].
М. Галлямова и Т. Баклыкова изучают му-
зыкальные метафоры, обнаруживая их этим
методом в текстах статей британского му-
зыкального издания [Галлямова, Баклыкова,
2017]. Лингвистами исследуются психологи-
ческие особенности студентов как потенци-
альных работников на основе анализа мета-
фор, которые испытуемые используют в от-
ветах на вопросы на собеседовании с рабо-
тодателем [Creed, McIlveen, 2018]. Л. Борт-
Мир преобразует методику MIP VU в FILMIP
для анализа визуальных метафор в фильмах
[Bort-Mir, 2019]. Данный метод был исполь-
зован нами для анализа метафоричности тек-
стов военно-политического дискурса (см.:
[Калинин, Селезнева, 2019]).
При всех достоинствах методика
MIP VU имеет один существенный недоста-
ток – трудоемкость. Для реализации всех эта-
пов требуется высокая квалификация иссле-
дователя, проводящего анализ, и большое ко-
личество времени, так как решение о соотне-
сении выражения с метафорой принимается
на основании двухфакторной проверки по сло-
варю и корпусу текстов.
Вследствие этого в целях упрощения
процесса идентификации метафоры в настоя-
щий момент активно разрабатываются авто-
матизированные методы. В целом они бази-
руются на трех основных процедурах: разли-
чении лексической многозначности слова
(Word Sense Disambiguation), категоризации и
кластеризации.
Различение лексической многозначнос-
ти слова направлено на создание алгоритмов,
которые могут выявить в контексте много-
значные слова и определить в каком значении
оно использовано, прямом или метафоричес-
ком. Данный процесс известен как выбор наи-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
113
О.И. Калинин. Когнитивная метафора и дискурс: направления и методы современных исследований
более корректного значения слова в заданном
контексте [Al-Tashi, 2019].
Категоризация ориентирована на исполь-
зование категорий на базе статистических
языковых данных, например, системы
WordNet. В таких базах данных множества
слов уже распределены по категориям. Так, в
WordNet более 68 тысяч существительных
классифицированы по 25 категориям (арте-
факт: стул, стол; еда: хлеб, молоко). На этом
принципе построено исследование [Neuman
et al., 2013], которое, будучи продолжением ал-
горитма П. Терни [Turney et al., 2011], основа-
но на сравнении абстрактного и конкретного
значений, соотносимых с данными из WordNet.
Важным является тот факт, что рассматри-
ваемый алгоритм распространен на две грам-
матические модели построения метафоры:
«А является Б» и «Глагол как фокус метафо-
ры + существительное».
На основе кластеризации в WordNet ме-
тод статистического анализа метафоры, со-
вмещенный с принципами машинного обуче-
ния, разрабатывается в Computer Lab Кэмб-
риджского университета группой исследова-
телей во главе с Е. Шутовой [Leong, Klebanov,
Shutova, 2018].
Данное направление компьютерной лин-
гвистики развивается очень активно, модели
автоматической идентификации применяют-
ся не только к англоязычному материалу, но и
к текстам на других языках. Например, есть
исследования на базе греческого [Florou,
Perifanos, Goutsos, 2019] и украинского язы-
ков [Levchenko, Romanyshyn, Dosyn, 2019].
Кроме того, алгоритмы постоянно совершен-
ствуются, в недавно опубликованных работах
сообщается о достижении 97 % точности в
распознавании метафор в грамматических
формах «прилагательное + существительное»
[Torres Rivera, Oliver, Coll-Florit, 2020].
Резюмируя последние достижения в об-
ласти методов идентификации метафоры в
тексте и дискурсе, мы можем представить
данные в виде схемы (рис. 2).
Вопросы идентификации метафоры в кон-
кретных текстах и дискурсах в настоящее
время остаются актуальными. Наиболее точ-
ные методы и приемы трудозатратны и по-
этому их сложно использовать при анализе
большого объема текстового материала. Ав-
томатизированные методы идентификации
образного языка по-прежнему несовершенны,
применимы либо к отдельным лексемам, либо
к синтаксическим конструкциям и не гаран-
тируют 100 % точности. При этом автомати-
зированный анализ образного языка – одно из
приоритетных направлений компьютерной лин-
гвистики. В этой связи следует рассмотреть
методы количественного анализа употребле-
ния метафор в дискурсе.
Количественные методы анализа
метафоричности дискурса
Обычно под количественными метода-
ми анализа подразумевается комплекс стати-
стических мер, направленных на выявление в
Рис. 2. Методы идентификации метафоры в тексте и дискурсе
Fig. 2. Methods of metaphor identification in text and discourse
114
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
тексте определенных ключевых слов с пос-
ледующим подсчетом и подведением итогов.
Применительно к исследованиям метафо-
ры количественный анализ предполагает обра-
ботку большого объема текста с целью выяв-
ления числовых статистических закономерно-
стей употребления метафор в дискурсе.
Направлением изучения метафор, соеди-
няющим в себе и количественный, и качествен-
ный анализ, являются корпусные исследования,
которые можно разделить на три типа:
1) составление собственного корпуса
текстов какого-либо дискурса с целью коли-
чественного и качественного анализа мета-
форических моделей;
2) анализ существующего корпуса (на-
ционального или специального) с целью вы-
явления метафорических моделей;
3) составление корпуса метафор.
Основоположником первого типа иссле-
дований стал Дж. Чартерис-Блэк. В его тео-
рии критический анализ метафоры совмещен
с теорией концептуальной метафоры и кор-
пусоориентированным изучением дискурса
[Charteris-Black, 2004a]. Эта методика ис-
пользуется при анализе собранного корпуса
политических речей британских и американ-
ских политиков и манифестов политических
партий [Charteris-Black, 2004b]. Автор выявил
метафоры со сферой-целью ПОЛИТИКА и
СОЦИАЛЬНОЕ РАЗВИТИЕ по сферам-
источникам, определив существенные меж-
культурные отличия.
Изучение метафор на материале собран-
ного исследователем корпуса текстов часто
ориентировано на выявление метафорических
моделей в медиатекстах той или иной пробле-
матики. Например, такой корпусный подход
был использован для анализа метафоричес-
кой репрезентации вируса Эбола в британ-
ских СМИ [Trčková, 2015]. Нами проведено
исследование, в котором с применением ко-
личественного и качественного контент-
анализа корпуса медиатекстов описаны ме-
тафорические модели для номинации вируса
на примере репрезентации лихорадки Эбола и
коронавируса в китайских СМИ [Kalinin, 2020].
Второе направление корпусных исследо-
ваний представлено работами, выполненны-
ми на основе уже существующих корпусов
текстов, например общеязыковых (Нацио-
нальный корпус русского языка, British National
Corpus, Open American National Corpus) или
специальных (политические тексты, медиатек-
сты, поэтические тексты и т. д.). Разнообра-
зие корпусов, их объем, удобство использова-
ния – все это открывает широкие возможнос-
ти для исследователей по анализу метафори-
ческих моделей в разных аспектах.
В качестве примера можно привести ра-
боту китайских лингвистов Ху Чуньюй и Лю
Хуйцзе, которые изучили в диахронии тексты
журнала «The Time», представленные в спе-
циальном корпусе. Авторы выявили метафо-
рические модели, способные оказывать воз-
действие на мышление читателей журнала
[Hu, Liu, 2016]. Другой китайский лингвист Луо
Жуйфэн описал метафорическую проекцию со
сферой-целью ЖИЗНЬ в Chinese Linguistic
Corpus [Luo, 2018].
Исследователь из Кореи С. Парк на ос-
нове данных Corpus of Contemporary American
English описал метафоры страха и помимо
верификации метафорических моделей провел
их статистический анализ, предложив внима-
нию читателей частотную классификацию
метафор [Park, 2019].
К. Аринс и М. Цзян охарактеризовали
возможности сравнительного корпуса полити-
ческих текстов, где представлены выступле-
ния политиков Британии, США, Гонконга, Тай-
ваня и КНР. Авторы разработали пошаговую
методику верификации метафор внутри кор-
пуса на китайском языке, предложив исполь-
зовать ее и для изучения метафор в других
языках [Ahrens, Jiang, 2020].
Активно анализируется в аспекте мета-
форичности и Национальный корпус русского
языка. Например, А.И. Бардовская изучает
цвето-звуковые метафоры [Бардовская, 2013],
а Л.В. Балашова – медицинские концептуаль-
ные метафоры [Балашова, 2018]. Отечествен-
ные лингвисты используют также методы
сравнительного корпусного анализа, сопостав-
ляя данные из Национального корпуса русского
языка с данными других корпусов. Например,
О.А. Солоповой и А.П. Чудиновым проведе-
но исследование метафорической репрезента-
ции Дня Победы в русской культуре и V-Day
в Британии [Солопова, Чудинов, 2018].
Несколько обособленно от описанных
выше стоят исследования по созданию спе-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
115
О.И. Калинин. Когнитивная метафора и дискурс: направления и методы современных исследований
циальных метафорических корпусов (metaphor
corpus). Один из первых таких корпусов – спе-
циальный корпус метафор VU Amsterdam
Metaphor Corpus, созданный в Metaphor Lab
Амстердамского свободного университета.
Достоинством этого корпуса является то, что
все вхождения обрабатываются вручную при
помощи процедуры MIP VU, описанной выше.
Все метафоры поделены на 4 регистра: ново-
стные тексты, академические тексты, тексты
разговорной речи и художественные тексты,
поскольку основная цель создания этого кор-
пуса – анализ контекстуального использова-
ния концептуальных метафор [Krennmayr,
Steen, 2017].
Кроме того, именно этот корпус стал ос-
новой для некоторых других национальных кор-
пусов метафор. Например, китайские исследо-
ватели Лу Сяофэй и Ван Пиньюнь на базе
Lancaster Corpus of Mandarin Chinese разрабо-
тали Metaphor-annotated corpus of Mandarin
Chinese с общим количеством вхождений бо-
лее 30 тысяч слов и разбили его на три регист-
ра: новостные, художественные и академичес-
кие тексты [Lu, Wang, 2017].
Таким образом, материал и методы кор-
пусной лингвистики являются востребован-
ными как для анализа метафоричности дис-
курса, так и для выявления дискурсивных
особенностей концептуальной метафоры.
Развитие современных технологий, совер-
шенствование программного обеспечения
для автоматизированного анализа текстов
открывают новые возможности в этом на-
правлении. Имеющиеся корпуса являются
полезными базами данных языковых мета-
фор, поскольку дают возможность изучать
взаимосвязь метафоры с определенным те-
матическим дискурсом, а корпуса метафор
разных языков становятся важным источни-
ком для анализа когнитивной системы язы-
кового сообщества.
Специальные методы для выявления
количественных показателей
метафоричности дискурса
Одной из первых в этой области стала
совместная работа А.Н. Баранова и Й. Цин-
кена, которые исследовали политический дис-
курс эпохи перестройки в России и Нового
курса в Германии [Baranov, Zinken, 2003]. Они
собрали более 8 000 метафор на двух языках
и проанализировали их статистически и содер-
жательно. Методика анализа впоследствии
легла в основу дескрипторной теории метафо-
ры [Баранов, 2014].
Авторы метода дескрипторного анали-
за выбирают наиболее характерные для дис-
курса сферы-цели и вычисляют соответству-
ющие языковые сочетания с определенными
сферами-источниками. Несомненное досто-
инство методики – возможность количествен-
но установить метафоричность дискурса по-
средством простого сравнения выявленных
метафорических моделей на определенный
объем текста и одновременно проанализиро-
вать содержательную сторону этих моделей.
Оригинальный подход к изучению мета-
форичности дискурса предложен в серии ра-
бот К. де Ландсхеер. Квантитативный ана-
лиз метафоричности дискурса реализован при
подсчете индекса силы метафоры (Metaphor
Power Index), учитывающего количество ме-
тафор, их интенсивность и содержание сфе-
ры-источника. На основе математической
формулы ученым проведено масштабное ис-
следование политического медиадискурса ев-
ропейских стран и выдвинуто предположение
о степени его метафоричности [Landtsheer,
2009; 2011].
Несомненным достоинством такого
подхода является возможность выразить аб-
страктные понятия метафоричности, персу-
азивности, красочности в конкретных число-
вых показателях. Это открывает широкие
перспективы для сопоставительных исследо-
ваний метафоричности дискурсов и отдель-
ных лингвокультур.
Однако К. де Ландсхеер недостаточно
обосновала критерии разграничения метафор
по интенсивности на слабые, средние и силь-
ные и распределение коэффициентов содержа-
ния метафоры. Например, медицинские ме-
тафоры наделяются коэффициентом 6, природ-
ные – коэффициентом 3. Значит ли это, что
речевое воздействие медицинских метафор в
два раза сильнее, чем природных?
Перспективной для изучения метафоры
можно считать методику кластерного дискур-
сивного анализа, которая была разработана
В. Коллер на базе бизнес дискурса англий-
116
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
ского языка [Koller, 2003; 2004]. Теоретичес-
кой базой для нее стали взгляды М. Халлидэя
относительно мета-функций языка примени-
тельно к метафоре в речи.
Основу методики кластерного анализа
метафорических моделей составляет иссле-
дование распределенности метафорических
выражений по структуре текста посредством
программ-конкордансеров (WordSmith,
AntConc), которые позволяют увидеть в ка-
кой части текста (начало, середина, конец)
встречается то или иное метафорическое сло-
восочетание. По мнению В. Коллер, метафо-
ра в начале текста выполняет идентификаци-
онную функцию, так как участвует в поста-
новке проблемы, в середине – межличност-
ную функцию, так как помогает утвердить
аргументацию позиции автора, в конце – так-
же межличностную функцию, но с бóльшим
персуазивным эффектом.
На наш взгляд, методика кластерного
анализа является действенным инструментом
критического анализа дискурса. Например,
она была использована для масштабного изу-
чения медицинского дискурса на предмет фун-
кционирования в нем метафор насилия при опи-
сании тяжелых заболеваний [Demmen et al.,
2015; Semino et al., 2017].
На основании вышеописанных теорети-
ческих и практических исследований был
предложен и апробирован метод комплексно-
го анализа метафоричности, в основе которо-
го лежит подсчет индексов метафоричности
[Сунь, Калинин, Игнатенко, 2021]: MDI
(Metaphor density index) индекс плотности
метафор, MII (Metaphor intensity index) индекс
интенсивности метафор, MfTI (Metaphor
functional typology index) индекс функциональ-
ной типологии метафор, MStI (Metaphor
structural index) индекс взаимосвязи метафо-
ричности и структуры текста. В основе опре-
деления каждого из них лежит математичес-
кая формула: MDI позволяет наглядно опре-
делить среднее количество метафор на сто
слов текста; MII – среднюю интенсивность
метафор (новые или конвенциональные мета-
форы доминируют в тексте); значение MfTI
показывает, какие функции преимущественно
выполняют метафоры в тексте; MStI – в ка-
ких частях внешней и внутренней структуры
текста сосредоточены метафоры. Данный ме-
тод выявления метафоричности может исполь-
зоваться для анализа потенциального речевого
воздействия текстов разных дискурсов и стать
инструментом разноаспектного анализа ис-
пользования метафоры в дискурсе.
Выводы
Обзор современных публикаций, посвя-
щенных метафоре и выполненных в русле ког-
нитивно-дискурсивного направления, в рамках
которого метафора рассматривается как явле-
ние одновременно когнитивное и лингвосоци-
альное, во многом кодирующее общественные
процессы в текстах дискурса, позволило вы-
делить два основных подхода к исследованию
метафор в дискурсе: изучение метафоричнос-
ти дискурса и дискурсивности метафоры, от-
личающиеся предметом анализа. Каждый из
этих подходов может быть применен с крити-
ческой и дескриптивной точек зрения с исполь-
зованием количественных и качественных ме-
тодов. При этом для исследований метафорич-
ности дискурса более характерен критический
подход, а для изучения дискурсивности мета-
форы – дескриптивный.
Изучение проведенных эмпирических ис-
следований в области метафоричности дискур-
са позволило обобщить разработанные на дан-
ный момент методы идентификации метафо-
ры в тексте, которые могут быть неавтомати-
зированными (преференция сочетаемости,
MIP VU) и автоматизированными (многознач-
ность, категоризация, кластеризация). Кроме
того, объяснительную силу имеют результаты
изучения метафоры посредством количествен-
ного анализа метафорических моделей, полу-
ченные в рамках корпусных исследований, а
также частных методов, объединяющих не-
сколько приемов и процедур: наиболее значи-
мыми и валидными являются дескрипторный
анализ, вычисление индекса силы метафоры,
метод кластерного анализа и метод комплекс-
ного анализа метафоричности.
Когнитивно-дискурсивное направление,
сформировавшееся на стыке когнитивной лин-
гвистики и теории дискурса, представляется
весьма перспективным в современном язы-
кознании. Его главная особенность заключа-
ется в ориентированности на практические ис-
следования, которые, на наш взгляд, по мере
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
117
О.И. Калинин. Когнитивная метафора и дискурс: направления и методы современных исследований
достижения определенной «критической мас-
сы» результатов, приведут к новому понима-
нию сути метафоры как одного из элементов
дискурса и уточнению положений современ-
ной теории метафоры.
