Милованова М.В., Терентьева Е.В., 2021
122
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.10
UDC 81’42:316.472.4
Submitted: 02.02.2021
LBC 81.055.51.5
Accepted: 11.05.2021
CONFLICT MOBILIZATION IN RUSSIAN SOCIAL MEDIA COMMUNITIES
AS AN ACTUAL PRACTICE OF PROTEST COMMUNICATION:
COLLECTIVE AND PERSONAL DIMENSION 1
Marina V. Milovanova
Volgograd State University, Volgograd, Russia
Elena V. Terentyeva
Volgograd State University, Volgograd, Russia
Abstract. From the standpoint of communicative approach conflict mobilization is considered in the
article as an actual practice of protest communication in modern Russia. The parameters of the collective-
personal dimension of conflict mobilization in the most popular social networks among Russian
users: VKontakte, Odnoklassniki, Instagram, Twitter, Facebook are presented. Major forms of social group
members online participation in protest actions, interaction means of conflict mobilization communities and
the formation of Internet solidarity have been characterized with such criteria as publication volume and
frequency. Selective factual and emotional-psychological argumentation with elements of defamation of
opponents is concluded to prevail in the communicative behavior of the addresser. Frequent implementation
of phatic strategy through consolidating appeals to community members with elements of idealization and
glorification of protest actors is revealed. The addresser’s self-presentation strategy is noted to be applied
rather rarely; it is actualized mainly through their identification with the collective position of the group and
the mass addressee. It has been established that the addressee is characterized by active self-presentation
through the presentation of a subjective position opposed to a mutual opponent, is distinguished by an
appeal to ethical and emotional argumentation, a variety of phatic tactics. The article reveals the relevant
language means of implementing the identified strategies, shows the features of the text structure of
mobilization posts.
Key words: protest communication, strategies, tactics, social networks, network communities, addresser,
addressee, Russian.
Citation. Milovanova M.V., Terentyeva E.V. Conflict Mobilization in Russian Social Media Communities As
an Actual Practice of Protest Communication: Collective and Personal Dimension. Vestnik Volgogradskogo
gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University.
Linguistics], 2021, vol. 20, no. 5, pp. 122-140. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.10
УДК 81’42:316.472.4
Дата поступления статьи: 02.02.2021
ББК 81.055.51.5
Дата принятия статьи: 11.05.2021
КОНФЛИКТНАЯ МОБИЛИЗАЦИЯ
В СООБЩЕСТВАХ СОЦИАЛЬНЫХ СЕТЕЙ РОССИИ
КАК АКТУАЛЬНАЯ ПРАКТИКА ПРОТЕСТНОЙ КОММУНИКАЦИИ:
КОЛЛЕКТИВНО-ЛИЧНОСТНОЕ ИЗМЕРЕНИЕ 1
Марина Васильевна Милованова
Волгоградский государственный университет, г. Волгоград, Россия
Елена Витальевна Терентьева
Волгоградский государственный университет, г. Волгоград, Россия
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
123
М.В. Милованова, Е.В. Терентьева. Конфликтная мобилизация в сообществах социальных сетей России
Аннотация. Статья посвящена рассмотрению с позиций коммуникативного подхода конфликтной мо-
билизации как актуальной практики протестной коммуникации современной России. В работе представле-
ны результаты исследования параметров коллективно-личностного измерения конфликтной мобилизации в
наиболее популярных среди российских пользователей социальных сетях «ВКонтакте», «Одноклассники»,
«Инстаграм», «Твиттер», «Фейсбук». Авторами с учетом таких критериев, как объем публикаций, актив-
ность их размещения, основные формы онлайн-участия членов социальных групп в протестных акциях
охарактеризован инструментарий интеракции сообществ конфликтной мобилизации и формирования ин-
тернет-солидарности. Сделан вывод о доминировании в коммуникативном поведении адресанта селектив-
ного фактического и эмоционально-психологического аргументирования с элементами диффамации оппо-
нентов; частотной реализации фатической стратегии посредством консолидирующих призывов к членам
сообщества с элементами идеализации и героизации акторов протеста; отмечена наименьшая представлен-
ность стратегии самопрезентации адресанта, актуализируемая преимущественно через его идентификацию
с коллективной позицией группы и массовым адресатом. Установлено, что адресат характеризуется актив-
ной самопрезентацией через предъявление частной субъективной позиции, противопоставленной обоб-
щенному оппоненту, обращением к этико-эмоциональной аргументации, разнообразным фатическим так-
тикам. В статье выявлены релевантные языковые средства реализации установленных стратегий, показаны
особенности текстовой структуры мобилизационных постов.
Ключевые слова: протестная коммуникация, стратегии, тактики, социальные сети, сетевые сообще-
ства, адресант, адресат, русский язык.
Цитирование. Милованова М. В., Терентьева Е. В. Конфликтная мобилизация в сообществах соци-
альных сетей России как актуальная практика протестной коммуникации: коллективно-личностное измере-
ние // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 5. –
С. 122–140. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.10
Введение
Протестные движения в современном
обществе представляют собой различные кол-
лективные действия, с помощью которых
субъекты формулируют собственную пози-
цию, критическое отношение к существующе-
му положению вещей, а также предлагают
решения социальных проблем [Cammaerts,
2012; 2015; Castells, 2009; 2012]. Как правило,
протестные движения характеризуются сле-
дующими признаками: 1) наличие конфликт-
ного и широкого протестного мобилизацион-
ного потенциала; 2) реализация четкого про-
тивопоставления в рамках модели «мы /
они»; 3) значимость в организации соци-
альных движений; 4) ориентированность на
формирование, поддержание и эксплуатацию
идеи коллективной идентичности; 5) струк-
турированность посредством плотных нефор-
мальных социальных сетей [Della Porta, Diani,
2006; Новые социальные движения..., 2020;
Яницкий, 2012].
В научных исследованиях в качестве
основной мобилизационной площадки, позво-
ляющей инициировать и синхронизировать кон-
кретные социальные действия потенциальных
акторов, рассматриваются сообщества в со-
циальных сетях [Шерстобитов, Брянов, 2013].
На таких площадках происходит практически
мгновенный обмен контентом, который име-
ет большое значение для координации проте-
стной активности, в частности, в них переда-
ется информация о месте и времени протест-
ной акции, транспорте, присутствии силовых
структур, возможном юридическом сопровож-
дении в случае задержания и т. д. Кроме того,
сообщества в социальной сети способствуют
активному обмену эмоциональной и мотива-
ционной информацией в поддержку протест-
ной деятельности, включая сообщения, выра-
жающие негативные эмоции, социальную
идентификацию, групповую эффективность,
политические предпочтения. 
Инструменты мобилизации в сообще-
ствах социальных сетей (далее – соцсети),
представленные различными фильтрами, рей-
тингами, способствуют распространению ин-
формации, которая подается и оценивается как
исключительно достоверная и являющаяся
основанием для коллективного принятия ре-
шений и активного (участие в уличной демон-
страции, митинге, пикете) либо пассивного
(интернет-голосование, репост, лайк, коммен-
тарий и т. д.) реагирования. Обмен информа-
цией между членами социальных групп повы-
124
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
шает ее эффективность в плане расширения
мобилизационного участия членов социума в
протестной деятельности.
Способы мобилизации членов соци-
альных групп для вовлечения в протестные
акции мы классифицируем по принципу доми-
нирующей целевой установки и подразделя-
ем на информационно-селективные (подача
сегментированной информации, формирующей
определенный взгляд на проблему и активи-
зирующей ее обсуждение); организационно-
регулирующие (создание условий для привле-
чения фолловеров); психолого-манипулятив-
ные (формирование определенной оценки за
счет предъявления селективной информации
и эмоциональной аргументации); коммуника-
тивно-поведенческие (стимулирование комму-
никативных действий и выработка поведен-
ческих стереотипов в ответ на эмоциональ-
ное воздействие) (см.: [Киняшева, 2018; Реб-
рина, 2021]).
Группы в соцсетях, инициирующие проте-
стную активность, как правило, основывают-
ся на объединении вокруг отрицаемого факта,
реализуют так называемую «консолидацию
против» [Юрина и др., 2017]. При этом в соци-
альных сетях, где количественно преоблада-
ют русскоязычные пользователи, отрицаемый
факт часто получает саркастическую оценку
с целью вызвать общественное порицание
[Пильгун, 2018]. В ряде случаев, когда целе-
вая аудитория протестных сообществ представ-
ляет собой молодежь, активность стимулиру-
ется тезисами и мотивами, содержащими эле-
менты романтизации и героизации протеста.
При этом, если главным фокусом является ак-
тор протеста, то он также подвержен идеали-
зации на основе преувеличения его положитель-
ных качеств. В целом для соцсетей российс-
кого сегмента характерны общие для соци-
альных онлайн-платформ признаки: мгновенное
вирусное селективное информирование, источ-
ником которого являются агенты мобилизации
и лидеры мнений данного сообщества, посто-
янное поддержание обратной связи с представ-
лением статистики посещений, нацеленность на
вовлеченность большего числа фолловеров, ин-
терактивность, самоорганизация, децентрали-
зованность, горизонтальность координации дей-
ствий и мобилизации, трансграничность [Вань-
ке и др., 2014; Курбатов, Крупенникова, 2016].
Коммуникация внутри соцсетей имеет
признаки, характерные для интернет-обще-
ния в целом: мультимедийность, креолизо-
ванность, интерактивность, равностатус-
ность участников, полидискурсивность, по-
лифоничность.
Эффективность мобилизации в группах
соцсетей обеспечивается рядом условий, сре-
ди которых можно выделить экстралингвис-
тические и лингвистические.
К экстралингвистическим условиям мы
относим использование онлайн-платформы и
программного обеспечения, позволяющие
участникам соцсетей легко обмениваться ин-
формацией с участниками группы, к которой
они принадлежат, а также с более широкой
интернет-аудиторией; наличие инструментария,
дающего возможность добавлять теги, фото-,
аудио- и видеоматериалы, быстро размещать
и оценивать пользовательский контент; прак-
тически стопроцентная обеспеченность уча-
стников смартфонами и мобильными прило-
жениями; наличие доступа к высокоскорост-
ному интернету. К экстралингвистическим ус-
ловиям мы относим социально-психологичес-
кие и социально-поведенческие факторы, от
которых зависит вовлеченность пользовате-
лей в протестную деятельность. Среди на-
званных выше социально-психологических
факторов мы выделяем неудовлетворенность
широких слоев общества состоянием эконо-
мики, низким уровнем жизни, неуверенностью
в будущем, недоверием к власти, убежденно-
стью в ее коррумпированности и т. д. Обозна-
ченные факторы детерминируют определен-
ные психологические и поведенческие реак-
ции у различных представителей социума, раз-
личающихся возрастом, уровнем образования,
родом занятий и т. д. Так, высокая протест-
ная активность молодежи до 24 лет обуслов-
лена, на наш взгляд, не только владением ин-
тернет-технологиями, но и определенными воз-
растными психолого-поведенческими харак-
теристиками, а именно: стремлением к актив-
ной деятельности, потребностью идентифика-
ции себя с социальными группами, тяготени-
ем к коллективному, групповому мышлению
и формам поведения, интересом к неформаль-
ной интеракции. Протестная активность на-
селения среднего возраста детерминирована
остро выраженным недоверием к власти, от-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
125
М.В. Милованова, Е.В. Терентьева. Конфликтная мобилизация в сообществах социальных сетей России
рицанием положительного результата приня-
тых решений и реализуемых программ соци-
альной сферы (образование, здравоохранение,
пенсионное обеспечение, поддержка бизнеса
и т. д.), ощущаемым социальным неравен-
ством, неуверенностью в будущем, отсутстви-
ем видения четких позитивных перспектив для
себя и детей. Среди участников соцсетей
среднего возраста доминируют поведенчес-
кие стереотипы наблюдателя и умеренного ак-
тивного пользователя-комментатора.
К лингвистическим условиям можно от-
нести количественные и качественные тек-
стовые характеристики мобилизационного
текста, а именно: среднее количество знаков
в посте, наличие / отсутствие восклицатель-
ных и вопросительных знаков, скобок, стре-
лок, эмотиконов [Филиппов, 2020]; количество
тематических фрагментов, характер аргумен-
тации, стратагемно-тактическая организация
текстового фрагмента, способ экспликации
адресанта и адресата. В целом мобилизаци-
онный потенциал текста, как правило, задает-
ся коммуникативным вектором: авторская
оценка ситуации  побуждение к эмоциональ-
ному отклику в рамках предложенной оцен-
ки  привлечение сторонников из числа по-
требителей контента  «усиление» оценки
массовым адресатом – соадресантом [Ми-
лованова, Терентьева, 2020].
Изучение протестной коммуникации в
соцсетях является актуальным направлени-
ем исследований в связи с необходимостью
разработки цивилизованных способов разре-
шения конфликтов между властью и граж-
данским обществом.
Цель работы состоит в выявлении кол-
лективно-личностных параметров, влияющих
на мобилизационный потенциал публикаций в
сетевых сообществах.
Сформулированная цель предусматрива-
ла следующие исследовательские шаги: опи-
сание интерактивного инструментария и изу-
чение статистики сообществ соцсетей, ана-
лиз активности членов сообществ (создате-
лей контента, наблюдателей, умеренно актив-
ных пользователей); определение адресации,
способов экспликации адресанта и адресата
в текстах публикаций и ответных интерактив-
ных реакциях участников сообщества, форми-
рования интернет-солидарности; выявление
доминантных тактик адресанта и адресата в
рамках аргументативной, самопрезентацион-
ной, фатической стратегий и релевантных язы-
ковых средств.
Материал и методы
Материалом исследования послужили
публикации на русском языке, отвечающие
следующим критериям: а) размещены в со-
циальной сети России или на территории Рос-
сии («ВКонтакте», «Одноклассники», «Ин-
стаграм», «Твиттер», «Фейсбук»); б) отно-
сятся к контенту сообщества, организован-
ного против чего-либо / кого-либо (например,
сообщества в социальной сети «ВКонтакте»:
Россия против повышения пенсионного воз-
раста; НЕТ поправкам к Конституции; Про-
тив ужесточения законодательства о митин-
гах; сообщества в соцсети «Инстаграм»:
Против поправок в Конституцию; Против пен-
сионной реформы; сообщества в социальной
сети «Фейсбук»: Против поголовной вакци-
нации); в) имеют мобилизационный характер,
приурочены к каким-либо событиям, вызвав-
шим протестные настроения или протестные
выступления онлайн / оффлайн; г) размеще-
ны в период с 2012 по 2021 год.
Объем выборки составил около 1 050 пуб-
ликаций.
В настоящем исследовании, вслед за мно-
гими лингвистами, протест интерпретируется
как особая коммуникативная система, харак-
теризующаяся пространственно-временным,
предметным и коллективно-личностным изме-
рениями протеста [Бараш, Антоновский, 2018;
2019; Ребрина, Шамне, 2020].
Предметом изучения выступает кол-
лективно-личностное измерение как компо-
нент системно-коммуникативных характе-
ристик русскоязычных практик конфликтной
мобилизации в сообществах соцсетей, ис-
следуемый в контексте медиации современ-
ной политической коммуникации. Среди па-
раметров коллективно-личностного измере-
ния протестной коммуникации мы выделя-
ем способы дискурсивного конструирования
идентичности адресанта и адресата; комму-
никативные стратегии и тактики, коммуни-
кативные аспекты солидаризации участни-
ков общения.
126
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
Медиатизация современного общества,
проявляющаяся в интеграции цифровых ме-
диа во все социальные процессы, в том чис-
ле и политические (подробно об этом см.:
[Oniszczuk, 2011]), создает условия для та-
ких трансформаций протестных практик, ко-
торые способствуют «реализации технологий
“управляемого хаоса” и нацелены на пере-
вод политических систем, институтов, режи-
мов и ситуаций в новое качественное состо-
яние» [Kavanaugh et al., 2017]. Сопряжение в
современном социуме протестных практик с
процессами медиатизации новейших форма-
тов и механизмов организации коллективных
взаимодействий требует их изучения и оцен-
ки для дальнейшей разработки алгоритмов
управления конфликтными социумами, что оп-
ределяет актуальность исследования [Глад-
ченко, 2019].
В исследовании были использованы ста-
тистические методы. Для установления зави-
симости между количественными текстовы-
ми характеристиками мобилизационного по-
ста и коэффициентом его вовлеченности
Engagement Rate (далее – ER), отражающим
выраженное в процентах отношение количе-
ства реакций на публикацию к количеству под-
писчиков, применялся линейный регрессион-
ный анализ на основе стандартного пакета
Excel. Для расчета коэффициента вовлечен-
ности поста использовалась формула: ER =
(лайки + комментарии + репосты + клики) /
кол-во подписчиков  100 %.
Результаты и обсуждение
Представленность
социальных сообществ и характеристика
активности их участников
Интерфейс страниц социальных сооб-
ществ имеет простой, интуитивно понятный
стандартный функционал, организуемый вклад-
ками: Информация, Обсуждение, Записи сооб-
щества, Ссылки, Наши мероприятия, Фотоаль-
бомы, Видеозаписи. На странице сообщества
отражается статистика активности группы (ко-
личество участников, статей, ссылок, данные
о динамике публикаций и изменении состава
группы; статистика действий: «нравится», «по-
делились», «просмотров»).
Для оценки эффективности размещенного
на странице группы контента учитывались уни-
версальные показатели количественного соста-
ва сообществ соцсети (подписчики) и темпа
роста аудитории соцсети за определенный про-
межуток времени (прирост за месяц), рассчи-
танный в процентах как соотношение новых под-
писчиков к числу прежних. В приведенной ниже
таблице 1 представлена выборка сообществ
соцсети ВКонтакте как самой популярной в Рос-
сии, ранжированная по числу подписчиков. Ко-
личественные показатели приводятся с учетом
данных статистики сообществ.
Статистика сообществ в соцсети ВКон-
такте показывает (табл. 1), что прирост ауди-
тории за месяц на 1 % и более демонстриру-
Таблица 1. Динамика состава протестных сообществ в социальной сети «ВКонтакте»
Table 1. Dynamics of protest communities membership in VKontakte social network
Название группы 
Подписчики 
Прирост за месяц 
(апрель 2021), % 
Против системы 
554 060 
–14 / –0,00 % 
МВП 
232 153 
180 / 0,06 % 
Ешкин Крот 
168 268 
917 / 0,55 % 
Политкухня преступной власти 
53 509 
1 / 0,01 % 
Россия без цензуры 
43 957 
28 / 0,07 % 
Оппозиция 
35 569 
–24 / –0,07 % 
Россия против повышения пенсионного возраста 
26 717 
–2 / 0,00 % 
Родина погибает что будем делать 
20 531 
0 / 0,00 % 
Human Rights 
20 385 
0 / 0,00 % 
Народ против повышения пенсий 
16 156 
–56 / –0,35 % 
Левый фронт 
14 599 
170 / 1,18 % 
Политические взгляды 
13 682 
2 / 0,01 % 
Акции протеста 
12 910 
–1 / –0,01 % 
Марш несогласных (закрытая группа) 
4 025 
0 / 0,00 % 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
127
М.В. Милованова, Е.В. Терентьева. Конфликтная мобилизация в сообществах социальных сетей России
ют единичные сообщества; в среднем месяч-
ный прирост составляет менее 1 % либо име-
ет отрицательную динамику, что в целом сви-
детельствует о низкой степени протестных
настроений аудитории.
Активность членов сообществ соци-
альных сетей также была проанализирована
с помощью коэффициента вовлеченности ER,
отражающего отношение количества реакций
к количеству подписчиков. Приведенная
ниже диаграмма представляет результаты
выборочного анализа мобилизационных по-
стов на основе коэффициента вовлеченности
ER (рис. 1). Данный показатель рассчитывал-
ся для определенного поста (индекс вовлечен-
ности мобилизационного поста). При анализе
коэффициента вовлеченности мобилизационно-
го поста применялась общепринятая шкала ER:
низкий показатель – ER < 1 %; средний – ER
от 1 % до 3 %; высокий – от 3,5 % до 6 %;
очень высокий – выше 6 %.
Как видно из приведенной диаграммы,
только половина постов из нашей выборки
демонстрирует высокий и очень высокий ин-
декс вовлеченности. Мы проанализировали
посты с высоким и очень высоким индексом
вовлеченности по количественным парамет-
рам (количество знаков в посте) с помощью
линейного регрессионного анализа с целью
установления зависимости количественных
показателей текста и коэффициента вовле-
ченности мобилизационного поста. Результа-
ты построенной регрессии и полученный ко-
эффициент детерминации (R-квадрат) менее
0,5 показывают, что наличие данной зависи-
мости не подтверждается.
Доминантные стратегии
и тактики адресанта и адресата
в сообществах конфликтной мобилизации
в социальных сетях
Мобилизационный потенциал в соци-
альных сетях обеспечивается определенным
набором стратегий и тактик, реализуемых
адресантом и адресатом как основными уча-
стниками конфликтной коммуникации.
Нами установлены три основные стра-
тегии адресанта: аргументативная, фатичес-
кая и самопрезентационная. В качестве язы-
ковых средств реализации данных тактик ис-
пользуется лексика с общей положительной
(гордость, щедрый) либо отрицательной
(жулик, вор, страшный, бедный) коннотаци-
ей, лексика в ироничном употреблении (солн-
целикий прилетел...; сказочный повысил
зарплату себе), общественно-политические,
экономические термины (геноцид, война, ок-
купация, диктатор, пикет, митинг, корруп-
ция, активы, текущий курс), жаргонизмы
 
 
0,5
0
0
0,2
0,3
0
0
3,2
3,7
0
0
3,7
0
0
9
0
0
7,5
0
2
4
6
8
10
12
14
МВП
Левый фронт
АгитРоссия
Против 
системы
Свободные 
новости
Протестная 
Россия
низкий
средний
высокий
очень высокий
Рис. 1. Коэффициент вовлеченности мобилизационных постов социальной сети «ВКонтакте»
Fig. 1. The coefficient of involvement of mobilization posts of the VKontakte social network
128
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
(бабло, кореша), бранная лексика (дебилы,
идиоты); активно используются числитель-
ные, личные местоимения, инфинитивы, фор-
мы повелительного наклонения, вопросно-от-
ветные, парцеллированные вводные конструк-
ции, обращения. В целях создания иронии и
сарказма адресант прибегает к использова-
нию приемов языковой игры и аллюзии (Они
зажрались за Родину – созвучно Они сра-
жались за Родину; С чего загибается Ро-
дина – созвучно С чего начинается Родина;
Едим Россию – созвучно Единая Россия,
СПЕР Банк России – созвучно СБЕР Банк
России), обращается к прецедентным текстам
интернет-коммуникации (Наташ, они там
все уронили / обнулили).
В таблице 2 представлены основные стра-
тегии и тактики адресанта сообщества в соц-
сетях с количественными данными, типовыми
примерами и перечнем релевантных языковых
средств, с помощью которых данные тактики
получают регулярную реализацию (примеры
приводятся с сохранением орфографии и пунк-
туации источника). Как видно из приведенной
таблицы, доминирующей является аргумента-
тивная стратегия, которая реализуется, как
правило, тактиками фактического и эмоциональ-
но-психологического аргументирования.
Таблица 2. Стратегии и тактики адресанта в сообществах конфликтной мобилизации
в социальных сетях
Table 2. Addresser’s strategies and tactics in conflict mobilization communities in social
networks
Страте-
гия 
Тактика 
Примеры 
Релевантные языковые 
средства 
Аргу-
мента-
тивная 
(62,2 %) 
Фактическое аргу-
ментирование 
(49,7 %) 
В то время как каждый третий россиянин живет 
на $ 8 в день (Росстат), 500 «сверхбогатых» гра-
ждан РФ владеют активами на сумму $ 640 млрд 
(более 46 трлн р), имея в собственности 40 % 
всех финансовых активов страны (подсчитали 
аналитики Boston Consulting Group). То есть со-
стояние 0,0001 % взрослого населения России 
превысило международные резервы страны (ЕК) 
Общественно-полити-
ческие и экономические 
термины, имена собст-
венные, количественные 
числительные, формы 
глагола в изъявительном 
наклонении, парцелли-
рованные, вставные 
конструкции  
Эмоционально-пси-
хологическое аргу-
ментирование с 
элементами идеали-
зации и героизации 
актора протеста 
(47 %) 
Денег в стране на пенсии не хватает не потому, 
что она кормит слишком много пенсионеров, а по-
тому, что в ней кормится слишком много жуликов 
и воров у власти. Ставь лайк, если согласен! (МВП) 
Одним из таких людей был Саша, он собственно 
и стал одним из организаторов этой самой 
крупной акции Пермского края начиная с 90-х го-
дов. Абсолютно честный, открытый парень с 
очень правильными, иногда даже чересчур взгля-
дами. Для него все просто: есть несправедливость 
нужно с ней бороться… я искренне хочу, чтобы 
пол Перми пришло завтра на суд. Знаю, что этого 
не будет, но если у вас вдруг есть возможность, 
приходите, не оставайтесь дома (О).  
Иван Подкопаев рассмотрение дела которого пе-
ренесено на 2 октября настоящий патриот и дос-
тойный человек, настоящий оппозиционер кото-
рый смог постоять за себя и за своих сограждан 
оппозиционеров. Герой который не побоялся дать 
отпор этим трусам… Молодец, достоин уваже-
ния и большая редкость в этой стране (ОРФ) 
Лексические единицы с 
положительной либо 
отрицательной семанти-
кой, имена собственные; 
местоимения, формы 
глагола в изъявительном 
наклонении, императи-
вы; побудительные, ус-
ловные, парцеллирован-
ные конструкции  
Логическое аргу-
ментирование 
(3,3 %) 
Вчера они отобрали у нас право на пенсию, сегодня 
принудительная вакцинация, а завтра чего ожи-
дать? Обязательно приходите на выборы и вос-
пользуйтесь своим правом голоса, потому, что ес-
ли они останутся, то завтра отберут и его! (ЛФ) 
Лексические единицы, 
эксплицирующие поря-
док мысли, причинно-
следственные, вопросно-
ответные конструкции  
 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
129
М.В. Милованова, Е.В. Терентьева. Конфликтная мобилизация в сообществах социальных сетей России
Продолжение таблицы 2
Continuation of Table 2
Страте-
гия 
Тактика 
Примеры 
Релевантные языковые 
средства 
Фатиче-
ская 
(25,4 %) 
Консолидирующий 
призыв к адресату 
(78,8 %) 
Мы предлагаем собраться вместе – и организо-
вать Объединенный Московский фронт. Наша 
цель – добиться коренного пересмотра политики 
столичных властей. 
Нужно объединиться и заставить уйти все ру-
ководство мэрии... Это дело не одного дня, но 
отступать нам уже некуда. Позади – Москва! 
Для спасения города нужны ваш опыт, ум, прин-
ципиальность, настойчивость! Создадим Объе-
диненный Московский фронт вместе! (SN) 
ПРОСНИТЕСЬ ЛЮДИ ПОКА НЕ ПОЗДНО!!! 
… пригласите всех своих друзей в группу если 
вам не безразлична своя судьба и судьба своей 
Родины! (РП) 
Лексические единицы с 
положительной семан-
тикой, лексические еди-
ницы со значением дол-
женствования, необхо-
димости, совместного 
действия; личные ме-
стоимения, императивы; 
восклицательные конст-
рукции, обращения  
Солидаризирующая 
похвала массовому 
адресату (9,7 %) 
Это Хабаровск, где протесты не утихают уже 
78(!) дней. Восхищает стойкость этих прекрас-
ных людей, хабаровчане гордость и совесть Рос-
сии (РБЦ) 
Спасибо молодым ребятам, которые все эти ме-
сяцы не переставали поддерживать Сашу, поч-
ти каждый день организовывали одиночные пи-
кеты. У нас очень крутая молодежь в Перми, ей 
можно гордиться (О) 
Лексические единицы с 
положительной семан-
тикой, имена собствен-
ные; восклицательные 
конструкции 
Экспликация во-
влечения в актив-
ные онлайн- и оф-
флайн-действия 
(11,5 %) 
Сделайте максимальное количество репостов 
этого поста, максимальное количество коммен-
тариев, и отметок аккаунта!!! (ПП) 
Ваш репост ускорит отрезвление страны (ЕК) 
Оставляем в комментариях точное время, город 
и адрес, где будут проходить акции протеста, а 
мы будем публиковать информацию в нашем со-
обществе (РППВ) 
Все на митинг! Завтра, в субботу, 17 августа 
2019 г. на проспекте Академика Сахарова в 12:00 
(ЛФ) 
Митинг в Москве. Пушкинская площадь. Против 
лже-вакцинации от коронавируса. Выходим все! 
Максимальный репост. Свобода слова или кляп с 
намордниками (ЯВП) 
Пожалуйста, не проходите мимо! Давайте это 
максимально распространим в сети! Только так 
нас услышат! Максимальный репост!!! (МВП) 
Лексические единицы, 
номинирующие комму-
никативное поведение в 
социальных сетях, лек-
сические единицы с по-
ложительной семанти-
кой имена собственные, 
местоимения, императи-
вы, формы глаголов на-
стоящего времени с се-
мантикой побуждения к 
действию; побудитель-
ные, восклицательные 
конструкции  
Само-
презен-
тацион-
ная 
(12,4 %) 
Идентификации с 
массовым адреса-
том (42,2 %), 
Власть плюёт на нас, решает кого допустить 
до выборов, а кого нет, в каком дворе построить 
небоскреб, где срубить сквер, придумывает но-
вые налоги, поборы, хочет чтобы мы платили за 
всё - медицину, образование, даже дороги плат-
ные для нас с вами во всю строят! Скажем им: 
«Хватит!» До встречи на митинге
 (ЛФ) 
Лексические единицы с 
семантикой единения, 
инклюзивные формы ме-
стоимения, формы глаго-
лов будущего времени с 
семантикой побуждения 
к действию, конструкции 
с прямой речью 
 
130
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
Окончание таблицы 2
End of Table 2
Страте-
гия 
Тактика 
Примеры 
Релевантные языковые 
средства 
Само-
презен-
тацион-
ная 
(12,4 %) 
Противопоставле-
ние неодобряемому 
оппоненту (41,3 %)  
Друзья, знаете ли вы, что итальянская компания 
«Enel» владеет Невинномысской ГРЭС в Став-
ропольском крае, Конаковской ГРЭС в Тверской 
обл. … Все это было продано Чубайсом и Ко в 
рамках реформы РАО ЕЭС. Такие дела. Они за-
жрались за Родину!  
Ставь,     если согласен! (МВП) 
Разворовали все! 
Всех пенсионеров Думы отправить на минималь-
ную пенсию 9800 Кто за? (МВП) 
Лексические единицы с 
негативной семантикой, 
разговорная лексика, 
имена собственные; ме-
стоимения, формы гла-
гола в изъявительном 
наклонении; восклица-
тельные, вопроситель-
ные конструкции, обра-
щения 
Самопредставление 
(10 %)  
Добрый вечер, уважаемые участники группы! 
С этого дня в этой группе мы … будем рассказы-
вать о новостях в области основных прав и сво-
бод человека. Мы надеемся, что вы поддержите 
наше начинание своими репостами и лайками, 
ведь соблюдение прав и свобод человека, наших 
прав и свобод это как раз то, чего так не хвата-
ет нашей стране, нашему государству и нам с 
вами! Приглашайте друзей в группу, а мы поста-
раемся оправдать ваши ожидания (HR) 
Мы ждем всех, кто разделяет левые взгляды, 
кто хочет свободного и справедливого будущего 
для себя и своих детей. Всех, у кого еще остались 
смелость и совесть. Дел хватит всем! Данное 
сообщество – не узкая группа по интересам или 
тусовка интернет-болтунов, а площадка для 
агитации и продвижения наших идей в элек-
тронном пространстве. Помните - интернет 
никогда не заменит реальной борьбы, поэтому 
ждём вас на улицах (ЛФ) 
Сегодня в День России мы, люди различных по-
литических взглядов, решили создать группу, 
чтобы показать, что мы ПРОТИВ пакета изме-
нений в Конституцию нашей Родины России, 
скрытой целью которых является удержание 
власти нечистых на руку людей, сидящих во вла-
сти почти 30 лет. 
ДАВАЙТЕ ОБЪЕДИНИМСЯ ВМЕСТЕ!!! 
Рассказывайте о группе и предлагайте свои но-
вости! (ЯПКР) 
Лексические единицы с 
положительной семан-
тикой, семантикой еди-
нения, имена собствен-
ные, лексические еди-
ницы, номинирующие 
коммуникативное пове-
дение в социальных се-
тях; местоимения, им-
перативы, восклица-
тельные конструкции, 
обращения 
Предъявление кол-
лективной позиции 
группы (6,5 %) 
 "Нет прививочному террору!" 
20 июня, 12:00 (мск) состоится интернет-ми-
тинг «Нет прививочному террору!» в связи с но-
выми ограничениями в Москве и других регионах 
России. Мы считаем, что система власти будет 
вводить очередные локдауны по всей стране, 
чтобы использовать это для стимуляции пого-
ловной вакцинации (РП) 
Лексические единицы с 
оценочной семантикой, 
имена собственные, 
инклюзивные место-
имения, восклицатель-
ные конструкции, сти-
листически маркиро-
ванные конструкции-
лозунги со значением 
«протестовать против 
чего-либо» 
 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
131
М.В. Милованова, Е.В. Терентьева. Конфликтная мобилизация в сообществах социальных сетей России
На уровне текста тактика фактического
аргументирования представлена несколькими
вариантами структурной организации мобили-
зационных убеждающих фрагментов. Основ-
ным компонентом их структуры является со-
положение специально подобранных фактичес-
ких аргументов, сопоставление которых дол-
жно вызвать у адресата негативную эмоцио-
нальную реакцию и прогнозируемый протест-
ный отклик. Данная структура реализуется
тремя вариантами (рис. 2).
Вариант 1 представляет собой простую
структуру, включающую селективную, тща-
тельно отобранную адресатом фактическую
информацию, как правило, манипулятивного
характера (в примерах отмечена полужирным
шрифтом), ее совмещение и прогнозируемый
вывод адресата:
Россия попала в топ-5 стран, чье население
беднеет быстрее всего. По данным Global Wealth
Report, за год средний россиянин стал беднее по-
чти на $700, а благосостояние россиян снизилось
на 9,9 %. Параллельно этому Россия заняла 1-е ме-
сто в мире по доле состояния миллиардеров от
ВВП страны, которая за год выросла на 10 про-
центных пунктов – до 35 % (The Financial Times).
Россия оказалась в топ-5 экономик мира по
падению благосостояния населения.
Россия заняла 1 место в мире по доле состо-
яния миллиардеров от ВВП страны (35 %) (ЕК);
Депутат Областной думы, стаж 8 лет,
пенсия 100.000 руб.
Ветеран ВОВ, стаж 60 лет, пенсия 16.000 руб;
В свое время дорогая нефть позволила Нор-
вегии поднять пенсию до 20554 крон в месяц
(176400 рублей).
России дорогая нефть позволила увеличить
число миллиардеров до 99. Все! (МВП).
Вариант 2 осложнен включением в струк-
туру поста комментария, содержащего похва-
лу, ироническое замечание, например:
...Пособие для малообеспеченных родителей-
одиночек: на ребенка от 8 до 17 лет в среднем будут
выплачивать по 5,5 тыс. р в месяц. На такие выпла-
ты до конца года выделено 36 млрд р. Щедро. Если
не учитывать, что это в 3 раза меньше, чем Путин
выделил из российского бюджета на поддержку
белорусского диктатора Лукашенко ($1,5 млрд или
более 108 млрд р по текущему курсу)
На пособия бедным родителям-одиночкам
в России выделили 36 млрд руб.
На поддержку одного белорусского батьки-
одиночки из бюджета РФ выделили 108 млрд р (ЕК).
Вариант 3 включает эмоциональный ком-
ментарий, который является фоном для селек-
тивно-манипулятивной аргументации:
Ровно 80 лет назад в нашей стране нача-
лась страшная война. Судя по происходящему
Вариант 1
селективная 
фактическая 
информация
соположение двух 
фактических 
аргументов
прогнозируемый 
вывод адресата
Вариант 2
селективная 
фактическая 
информация
комментарий
соположение 
двух 
фактических 
аргументов
прогнозируемый  
вывод адресата
Вариант 3
эмоциональный 
комментарий
соположение двух 
селективных 
фактических 
аргументов
прогнозируемый 
вывод адресата
Рис. 2. Структура организации мобилизационных убеждающих фрагментов
Fig. 2. The structure of the organization of mobilization persuasive fragments
132
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
сейчас в России, оккупация и война с народом
продолжается и по сей день (но уже без нападе-
ния извне).
94-летняя ветеран ВОВ... мечтает о ван-
ной и туалете в доме. Чтобы исполнить ее меч-
ту в Интернете всем миром собирают 200 ты-
сяч рублей.
Росгвардия закупит дубинки-электрошоке-
ры на 30 млн. рублей для разгона митингов. Этих
денег хватило бы на решение бытовых проблем
150 ветеранов (ЕК).
Мобилизационный текст на основе
эмоционально-психологического и логичес-
кого аргументирования строится по однотип-
ной модели:
 
логический / 
эмоциональный 
аргумент
призыв
к действию 
Вчера они отобрали у нас право на пенсию,
сегодня принудительная вакцинация, а завтра
чего ожидать? Обязательно приходите на вы-
боры и воспользуйтесь своим правом голоса, по-
тому, что если они останутся, то завтра отбе-
рут и его!; Нищие ветераны ждут от на дей-
ствий, приходи на выборы (ЛФ).
Таким образом, доминирующей являет-
ся стратегия аргументирования, реализуемая
адресантом преимущественно посредством
специально отобранных фактов и апелляции к
этическим и эмоциональным доводам. Уста-
новление и поддержание адресантом контак-
та обеспечивается чаще всего с помощью
консолидирующих призывов к членам сооб-
щества; самопрезентация актуализируется
преимущественно за счет идентификации с
адресатом и противопоставления неодобряе-
мому оппоненту. 
В таблице 3 представлены выявленные
стратегии и тактики адресата в исследуемых
сообществах. Отличие от стратегий и так-
тик, реализуемых адресантом, состоит в ис-
пользовании более разнообразного набора
тактик внутри самопрезентационной страте-
гии, в более активном использовании эмоти-
конов и в более конфликтогенном характере
коммуникации, что достигается за счет упот-
ребления сниженной, грубой, бранной лекси-
ки, эвфемизмов нецензурных слов и выраже-
ний, окказионализмов, созданных на основе
созвучия с непристойными словами, обсцен-
ной лексики.
Таблица 3. Стратегии и тактики адресата в сообществах конфликтной мобилизации
в социальных сетях
Table 3. Addressee’s strategies and tactics in conflict mobilization communities in social
networks
Страте-
гия 
Тактика 
Примеры 
Релевантные языковые 
средства 
Аргу-
мента-
тивная 
(30,4 %) 
Фактическое аргу-
ментирование 
(11,6 %) 
Сергей Лукин  
При своих убытках Газпром заплатил в бюджет 
1.3 триллиона налогов...)) Для России 1000 кубов 
6400 руб для Европы 12500 руб. 
Все посты группы рассчитаны на эмоции чувст-
ва справедливости завести и т. д. 
Порчу инфо повод ну уж извините свобода слова 
она такая... Да и удосужьтесь свои слова под-
креплять фактами... (комментарий к посту 
«Убытки Газпрома поделят на всех Россиян», 
МВП)  
Алиса Фурман 
Хотите, как в США ? 
1. Забрать эвакуированную машину в США – 
36 000 р. В России – 5000 р. 
2. Обязательная медицинская страховка в США – 
21 000 р. В России – не нужна, бесплатная ос-
новная медицина. 
3. Обращение к врачу в США – 2000 р. В России – 
бесплатно (МВП) 
Общественно-политичес-
кие и экономические 
термины, имена собст-
венные, количественные 
числительные 
 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
133
М.В. Милованова, Е.В. Терентьева. Конфликтная мобилизация в сообществах социальных сетей России
Продолжение таблицы 3
Continuation of Table 3
Страте-
гия 
Тактика 
Примеры 
Релевантные языковые 
средства 
Аргу-
мента-
тивная 
(30,4 %) 
Эмоционально-пси-
хологическое аргу-
ментирование 
(85 %) 
Валерий Холостой 
Д.рсоеды то своих детей и внуков обеспечили 
всем необходимым на несколько жизней вперёд. 
Ни они, ни из дети и ни внуки не вкалывают так, 
как работяги, у них нет ночных смен, работы в 
выходные и прочего, … и их дети так же не вка-
лывают на заводе или на стройке, гробя здоровье 
за копейки ради нищей пенсии, до которой скорее 
всего мало кто из них доживёт при таких зар-
платах и условиях труда.. А то, что рабы со-
гласны работать за еду, то это проблемы самих 
рабов... (комментарий к посту) (МВП) 
Илья Молчанов 
Очень сильно бомбит, когда лютые грешники на-
чинают строить из себя святош, к таким отно-
сится депутат Фёдоров. Он постоянно брал 
деньги у своего наставника Чубайса и покрывал 
своих дружков коррупционеров, а сейчас кричит 
о том какой он классный борец с коррупцией. А 
ещё он постоянно публикуют дезинформацию в 
интернете, от которой аж тошно становится! 
(комментарий к посту «Поддержал Федорова, по-
мог им укрепить свое влияние», ОРФ) 
Eva Taylor 
Совсем уже ох…, миллионами воруют (коммен-
тарий к посту «Зачем Евгений Федоров ездил в 
США», РП) 
Разговорная лексика и 
фразеология, жаргониз-
мы, бранные слова, ан-
тонимы, имена собст-
венные; местоимения, 
формы глагола в изъяви-
тельном наклонении, 
присоединительные кон-
струкции, ряды одно-
родных членов 
 
Логическое аргу-
ментирование 
(3,4 %) 
Александр Демидов 
Опять идиоты сравнивают круглое с деревянным 
(комментарий к посту «Госкапитализм вместо 
олигархов», МВП); 
Нина Хромова (Степанидина) ответила Руслану 
Кто с головой дружит, тот никогда, никакой 
вакцины делать не будет, ни себе, ни детям, ни 
внукам. …Если бы они так заботились о народе, 
не было бы … поддельных лекарств, геноцидных 
прививок, прибавки 5 лет к пенс возрасту копееч-
ных пенсий и зарплат мизерных и т.д. Думайте 
люди головой, для чего у вас мозги? Включите ло-
гическое мышление (ЛФ) 
Если бы все вместе забастовали, тогда и зар-
платы поднялись бы…, а пока работают и так, 
то зачем платит больше))) (комментарий к по-
сту) (МВП) 
Лексические единицы, 
эксплицирующие нару-
шения логики, импера-
тивы; вопросительные, 
причинно-следственные, 
условные конструкции 
 
134
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
Продолжение таблицы 3
Continuation of Table 3
Страте-
гия 
Тактика 
Примеры 
Релевантные языковые 
средства 
Фатиче-
ская 
(19,9 %) 
Консолидирующий 
призыв / обраще-
ние к членам сооб-
щества (87,4 %) 
Владимир Попов 
 
Кто не помнит, я напомню. Мария Пономаренко 
активистка, которая борется за права детей-
сирот. Её кошмарят мусора и власти в общем, 
поэтому распространять её обращение важно и 
нужно. Огласка помогает ей в борьбе с этим 
прогнившим режимом (комментарий к посту в 
поддержку Пономаренко, О) 
Нина Хромова (Степанидина), репост обраще-
ния Ивашова Леонида Григорьевича ко всем гра-
жданам России: 
НАМ НЕОБХОДИМО ОБЪЕДИНЕНИЕ!!! Ребя-
та, поймите – сейчас мало лайкать! Сейчас не-
достаточно самим что-то знать! Надо активно 
распространять информацию, донося её до каж-
дого жителя! И не только нашей страны! Нуж-
на массовость! Не надо рассчитывать на то, 
что другие сделают за вас всё, что нужно! И не 
надо говорить «Я в этом не разбираюсь» – раз-
беритесь! Не говорите «У меня нет времени, я 
работаю», вам точно так же, как и всем, грозит 
смертельная опасность. Уясните для себя про-
стую истину – НИКТО ВАШИХ ДЕТЕЙ НЕ ЗА-
ЩИТИТ!!! СЕЙЧАС ОТ КАЖДОГО ЗАВИСИТ 
ЖИЗНЬ НАРОДА И СТРАНЫ! Или вы думаете, 
что Билл Гейтс, говоря об уничтожении шести 
миллиардов человек, имел ввиду не вас, а ваших 
соседей?!! 
От вас ведь немного требуется – просто макси-
мально распространять информацию, писать 
петиции и письма депутатам и членам прави-
тельства. Ведь всё это есть! Готовые шаблоны 
документов и писем! (ЛФ) 
Михаил Комаров 
НАРОД вставайте против … власти хватит 
спать, посмотрите, што творится в стране не-
ужели вас все устраивает? (РП) 
Лексические единицы со 
значением долженство-
вания, необходимости, 
совместного действия,  
имена собственные, жар-
гонизмы, инклюзивные 
местоимения, императи-
вы, восклицательные 
конструкции, обращения 
Солидаризирующая 
похвала члену(-ам) 
сообщества (9,7 %) 
Зоя Lipke 
Молодцы. Надо иногда выходить дружно, чтоб 
власти задумывались  
Молодцы! 
 (комментарий к посту о митин-
ге протеста против репрессий в отношении оппо-
зиции, ЛФ) 
Лексические единицы с 
положительной семанти-
кой; восклицательные 
конструкции 
Экспликация во-
влечения в обсуж-
дение (2,9 %) 
Vladislav Tarlakovsky 
Друзья, прошу Вашего репоста! 
Хочу посмотреть просыпается ли русский на-
род.. 
Так вот, голосовали ли Вы о поправках в консти-
туцию? (ЯПКР) 
Лексические единицы, 
номинирующие комму-
никативное поведение в 
сообществах соцсетей, 
лексические единицы с 
положительной семанти-
кой, перформативные 
глаголы; побудительные, 
восклицательные, вопро-
сительные конструкции 
 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
135
М.В. Милованова, Е.В. Терентьева. Конфликтная мобилизация в сообществах социальных сетей России
Продолжение таблицы 3
Continuation of Table 3
Страте-
гия 
Тактика 
Примеры 
Релевантные языковые 
средства 
Само-
презен-
тацион-
ная 
(49,7 %) 
Тактика солидари-
зирующей иденти-
фикации с участни-
ком(-ами) сообще-
ства (18,7 %) 
Алексей Сидоров  
Целиком с этим согласен, в стране деньги есть 
просто ими нужно с умом распорежаться. Разо-
гнать всех барыг, которые у власти, а то за-
жрались уже до такой степени.......!!! ПОМНЯТ 
ТОЛЬКО О СЕБЕ , НО НЕ О НАРОДЕ , КОТО-
РЫЙ ИХ И КОРМИТ !!!
 
Светлана Басманова Юрию (ответ на коммента-
рий к посту) 
Юрий, Вы правы на все 100 %, это еще тот пре-
датель, стремится во власть, и все попрадает и 
отдаст тем, у кого уже слюни во все века те-
кут.....!!!! 
 (МВП) 
Лексические единицы с 
семантикой поддержки, 
разговорные лексические 
единицы; личные место-
имения, конструкции со 
значением долженство-
вания, восклицательные 
конструкции 
Тактика отрица-
тельной идентифи-
кации с участника-
ми сообщества 
(26,1 %) 
Nik Mironenko 
Мало админ, надо больше драммы 
 29 янв 
в 12:02 (комментарий к посту о суде над пенсио-
неркой за кражу дешевых продуктов, МВП) 
Игорь Петров 
Алиса, гори в аду иуда, зарабатывающая по 
15 рублей за копипаст-пост!
 
Ирина Лебедева 
Елена, не бухти, эта страна тебя кормит, ди-
ванный солдат. А у тебя ни образования, ни ума 
(комментарии к посту о партии власти, РППВ) 
Лексические единицы с 
негативной семантикой, 
разговорная, бранная 
лексика, имена собст-
венные; местоимения, 
императивы; восклица-
тельные конструкции, 
обращения 
Тактика солидари-
зирующей иденти-
фикации с адресан-
том (22,1 %) 
Татьяна Жунева 
Мы Российский, бедный, нищий народ, в каком 
строю живём???? Демократизм??? Плутокра-
тизм??? Идиотизм??? Вроде нас, людей, охра-
няют от кого-то, а на самом деле в каждом из 
нас видят врага, шпиона? Комментарий к нега-
тивному посту о власти (РП) 
Общественно-политичес-
кая лексика, синонимы; 
инклюзивные местоиме-
ния, парцеллированные 
вопросительные конст-
рукции 
Тактика отрица-
тельной идентифи-
кации с адресантом 
(11,6 %) 
Александр Чурилов 
Просто девочка пока не столкнулась, не едросы 
не путин не помогут, если подхватит эту заразу, 
а врачи у нас уже поколение 90, сессии сдавали за 
бабки, а теперь окей гугл (комментарий к посту о 
поддержке пикета против масочного режима, 
РППВ)  
Разговорная лексика, 
жаргонизмы, лексиче-
ские единицы с негатив-
ной семантикой 
Противопоставле-
ние общему оппо-
ненту (21,5 %) 
Глеб Рыбаков 
Федоров это истинное лицо современной власти, 
ну или большей ее части. Выйди скажи что закон 
плохой, а потом в тихую проголосуй, все же глу-
пые, никто проверять не будет. Говори что в 90 
все разворовали, а сам Чубайса покрывай и под-
держивай, он же тебе помог. И денег из бюдже-
та не забывай освоить. Бесят такие двуличные 
«патриоты»! (комментарий к посту «Зачем Ев-
гений Федоров ездил в США», РППВ) 
Лексические единицы с 
негативной семантикой, 
разговорная лексика, 
имена собственные; ме-
стоимения, глаголы по-
велительного наклоне-
ния в значении изъяви-
тельного для передачи 
нежелательности дейст-
вий; восклицательные 
конструкции, обращения 
 
136
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
Окончание таблицы 3
End of Table 3
Страте-
гия 
Тактика 
Примеры 
Релевантные языковые 
средства 
Само-
презен-
тацион-
ная 
(49,7 %) 
Предъявление 
субъективной по-
зиции (28,2 %) 
Владимир Агафонов ответил Нине 
Да, хочу ещё сказать - … ну я им в обсуждениях 
ответил - «НЕТ ДОВЕРИЯ ВЛАСТЯМ, А ВАК-
ЦИНА СЫРАЯ, НЕ ПРОШЛА ЕЩЁ СВОЁ ВРЕ-
МЯ НА ИСПЫТАНИЯХ У ЖИВОТНЫХ» (ком-
ментарий к посту о вакцинации, ЛФ) 
Елена Батуева 
Как бы четвёртой волной не стал русский 
штамм, «народный протест». А этот вирус у 
власти бедный будет (комментарий к посту о 
вакцинации, ПС). 
Алексей Лебедев 
Знаете, что я думаю? Каждый чиновник ворует 
и за это я их презираю. Если чиновник ворует 
нужна смертная казнь публичная ему скажем 
или кому-то из членов семьи …тюрьмы они не 
боятся все равно выпустят за хорошее поведе-
ние, вкусно жрать там будет, вкусно пить ... Ну 
зачем ему столько денег, он их что с собой в гроб 
положит? Воровство чиновников может побе-
дит только банальный животный страх за кого 
то из близких ему людей мать, жену, детей 
...сложившаяся система себя не оправдала, более 
того скомпроментировала уже дальше некуда! 
Иначе никак. Всем спасибо.... (комментарий к по-
сту «Убытки Газпрома поделят на всех Россиян», 
МВП) 
Лексические единицы с 
оценочной семантикой, 
разговорные слова и вы-
ражения, личные место-
имения 1 л. ед. ч., лич-
ные формы глагола, во-
просительные и воскли-
цательные конструкции 
 
Доминирующими стратегиями адресата
являются самопрезентационная и аргумента-
тивная. Самопрезентационная стратегия реа-
лизуется набором тактик, которые распреде-
лены примерно в равном процентном соотно-
шении. Данная стратегия представлена так-
тиками солидаризирующей / отрицательной
идентификации с адресантом и участниками
сообщества, предъявление субъективной по-
зиции, противопоставления общему оппонен-
ту. Аргументирование осуществляется, как
правило, посредством апелляции к этическим
и эмоциональным доводам. Фатическая стра-
тегия актуализируется адресатом большей
частью в форме солидаризирующей похвалы
адресанту, консолидирующего призыва / об-
ращения к членам сообщества или посред-
ством эксплицитного вовлечения в дискуссию.
Заключение
Динамика состава сообществ соцсетей на
основе критерия «прирост за месяц» в иссле-
дуемой выборке показывает в целом низкую
активность протестной аудитории. При этом
только половина мобилизационных постов из
нашей выборки демонстрирует высокий и
очень высокий индекс вовлеченности аудито-
рии, который отражает выраженное в % отно-
шение количества реакций на публикацию к
количеству подписчиков. Данный показатель
является наиболее релевантным при оценке
эффективности мобилизационного контента.
Полученные результаты линейной регрессии
подтверждают высокий коэффициент вовлечен-
ности ряда постов, при этом регрессионный
анализ не выявил зависимости между количе-
ственными показателями текста и коэффици-
ентом его вовлеченности, что, по нашему мне-
нию, является косвенным доказательством
зависимости мобилизационного потенциала
поста от качественных характеристик текста,
а именно: способов экспликации адресанта,
реализации определенных стратегий и тактик,
особенностей текстовой структуры, использо-
ванных языковых средств. Названные каче-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
137
М.В. Милованова, Е.В. Терентьева. Конфликтная мобилизация в сообществах социальных сетей России
ственные характеристики текста согласуются
со следующими установленными параметра-
ми коллективно-личностного измерения проте-
стной коммуникации, а именно: способами дис-
курсивного конструирования идентичности ад-
ресанта и адресата; коммуникативными стра-
тегиями и тактиками, коммуникативными ас-
пектами солидаризации участников общения.
В коммуникативном поведении адресан-
та доминирует аргументативная стратегия,
реализуемая в первую очередь обращением к
специально отобранным фактам с целью выз-
вать негативную протестную реализацию ад-
ресанта, а также к этическим и эмоциональ-
ным доводам; фатическая стратегия адресан-
та чаще всего актуализируется в консолиди-
рующих призывах к сообществу; самопрезен-
тация объективизируется преимущественно за
счет идентификации с адресатом и противопо-
ставления неодобряемому оппоненту. 
Коммуникативное поведение адресата
объективирует самопрезентационная и аргу-
ментативная стратегии, которые представле-
ны тактиками предъявления.
Среди языковых средств, реализующих
выделенные тактики, следует назвать обще-
ственно-политическую терминологию, пейора-
тивную и мелиоративную лексику,  конструк-
ции экспрессивного синтаксиса.
Полученные результаты исследования
феномена конфликтной мобилизации в соци-
альных сетях позволяют составить прогнозы
развития данного явления и предоставляют до-
полнительный материал для совершенствования
процессов управления конфликтным социумом.
В рамках описанных стратегий тактики
реализуются средствами разных языковых
уровней. Следует выделить лексические, мор-
фологические средства, а также элементы
экспрессивного синтаксиса: парцеллирован-
ные, присоединительные, вставные вопросно-
ответные конструкции, цепочки восклицатель-
ных, вопросительных предложений, стилисти-
чески маркированные конструкции-лозунги со
значением «протестовать против чего-либо».
ПРИМЕЧАНИЕ
1 Исследование выполнено при финансо-
вой поддержке РФФИ в рамках научного проек-
та № 20-012-00193 «Протестная коммуникация в со-
временном информационном пространстве Рос-
сии и Германии».
The reported study was funded by RFBR, project
number 20-012-00193 “Protest communication in the
modern information space of Russia and Germany”.
