Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
141
Замальдинов В.Е., Хоригути Д., 2021
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.11
UDC 81:070:81’373.611
Submitted: 26.08.2020
LBC 81.055.51.5
Accepted: 11.05.2021
“CORONAVIRUS” INNOVATIONS
IN MEDIA LANGUAGE AND INTERNET COMMUNICATION
Vladislav E. Zamaldinov
Nizhny Novgorod Academy of the Ministry of Internal Affairs of Russia, Nizhny Novgorod, Russia
Daiki Horiguchi
Kyoto University, Kyoto, Japan
Abstract. The article examines the structural features of neologisms associated with coronavirus pandemic
based on the texts of mass media and Internet communication. The paper uses such research methods as the
continuous sampling method, the general scientific descriptive and analytical method, the methods of word-
formation, structural and semantic analysis of neologisms. The authors analyzed the nominal derivatives of
conventional (addition, prefix, suffixation, affixation) and occasional (inter-word overlap, graphic hybridization,
substitution derivation) methods of word formation in media texts. The key elements of the sociocultural space
(virus, quarantine, coronavirus, masks, etc.) that evoke negative associations in the addressee are identified.
Having found and analysed nominations with the corona component, the researchers proved that this element
tends to demonstrate the features of prefixoid. Neologisms with corona component are critical phenomena,
negative changes in the economy, tourism, politics; they denote the living conditions that have developed
during the coronavirus infection, etc. It is shown that the vocabulary of the modern Russian language is actively
replenished with verbal neologisms, which areused to add expressiveness to media text; they correlate with
actual phenomena of public life. The authors conclude that “coronavirus” neologisms participate in creating the
expressiveness of the text, reflect reality, and allow journalists to deliver their own opinion. The results of the
conducted research contribute to word-formation neology, media linguistics, can be useful to students of
philological specialties, lecturers and tutors, as well as to anyone interested in active processes, which occur in
the modern Russian language.
Key words: word-formation, neologism, media language, Internet-communication, conventional ways of
word-formation, occasional ways of word-formation.
Citation. Zamaldinov V.E., Horiguchi D. “Coronavirus” Innovations in Media Language and Internet
Communication. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal
of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 5, pp. 141-152. (in Russian). DOI: https://doi.org/
10.15688/jvolsu2.2021.5.11
УДК 81:070:81’373.611
Дата поступления статьи: 26.08.2020
ББК 81.055.51.5
Дата принятия статьи: 11.05.2021
«КОРОНАВИРУСНЫЕ» НОВООБРАЗОВАНИЯ
В ЯЗЫКЕ СМИ И ИНТЕРНЕТ-КОММУНИКАЦИИ
Владислав Евгеньевич Замальдинов
Нижегородская академия МВД России, г. Нижний Новгород, Россия
Даики Хоригути
Киотский университет, г. Киото, Япония
Аннотация. В статье на материале текстов СМИ и интернет-коммуникации рассмотрена структура
новообразований, связанных с пандемией коронавирусной инфекции. В.Е. Замальдиновым проанализиро-
142
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
ваны именные дериваты, образованные узуальными и неузуальными способами. Выявлены ключевые эле-
менты социокультурного пространства, выраженные такими лексическими единицами, как вирус, каран-
тин, коронавирус, маски и др., вызывающие у адресата отрицательные ассоциации. Д. Хоригути обнаруже-
ны и описаны номинации с компонентом корона-: установлено, что они называют явления критического
характера, негативные изменения в сфере экономики, туризма, политики, обозначают условия жизни, сло-
жившиеся в период коронавирусной инфекции; показано, что лексика современного русского языка актив-
но пополняется глагольными неологизмами, которые соотносятся с актуальными явлениями общественной
жизни и придают экспрессивность медийному тексту. Авторами сделан вывод о том, что «коронавирусные»
неологизмы, отражая действительность, участвуют в создании выразительности текста, позволяют журнали-
стам высказывать собственное мнение. Результаты проведенного исследования вносят вклад в словообразо-
вательную неологию, медиалингвистику, могут быть полезны студентам филологических специальностей,
преподавателям высших учебных заведений, а также всем интересующимся активными процессами в совре-
менном русском языке.
Ключевые слова: словообразование, неологизм, язык СМИ, интернет-коммуникация, узуальные спо-
собы словообразования, неузуальные способы словообразования.
Цитирование. Замальдинов В. Е., Хоригути Д. «Коронавирусные» новообразования в языке СМИ и
интернет-коммуникации // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. –
2021. – Т. 20, № 5. – С. 141–152. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.11
Введение
Медийная коммуникация чутко реагиру-
ет на все изменения, происходящие в жизни
общества. Именно СМИ выражают настро-
ение нации, информируют аудиторию о зна-
чимых событиях, воздействуют на сознание
адресата и, кроме того, фиксируют различ-
ные процессы в языке. По мнению О.С. Ис-
серс, «медиа в постиндустриальном обще-
стве являются не только посредниками в
трансляции информации, но и одним из глав-
ных стимулов для формирования социальных
норм во всех сферах общественной жизни»
[Иссерс, 2019, с. 179].
Главной темой последних двух лет в
СМИ и интернет-коммуникации стала миро-
вая эпидемия. Коронавирусная инфекция бы-
стро распространилась за пределы Китая, и
сложившаяся в связи с этим ситуация оказа-
ла влияние на все сферы деятельности лю-
дей. В таких непростых условиях медиатек-
сты стали источником значимой для людей
информации. По мнению В.И. Карасика, ее
можно разделить на следующие группы све-
дений: «1) определение заболевания, его ис-
тория и характеристики; 2) деятельность вла-
стей по борьбе с эпидемией; 3) прогнозы спе-
циалистов по развитию заболевания; 4) откли-
ки и комментарии пользователей интернета об
этом вирусе» [Карасик, 2020, с. 26]. В погоне
за сенсацией некоторые журналисты искажа-
ют информацию, усиливают панику в обще-
стве и извлекают из этого выгоду. Это спо-
собствует появлению непреднамеренных оши-
бок и фейковых новостей. По мнению иссле-
дователей, «люди склонны верить такого рода
информации, потому что она может спасти
от опасности» [Кошкарова, Бойко, 2020, с. 80].
События, связанные с пандемией, не мог-
ли не получить отражения в лексике совре-
менного русского языка.
Материал и методы исследования
Источниками фактического материала по-
служили тексты СМИ и интернет-коммуника-
ции за период с января по июль 2020 года. В дан-
ной работе использовались такие методы, как
сплошная выборка, общенаучный описательно-
аналитический метод, методы словообразова-
тельного, структурно-семантического анализа.
Авторы учитывали новейшие достиже-
ния лингвистов в изучении актуальных вопро-
сов неологии (см., например: [Зеленин, Буце-
ва, 2021; Козловская, 2020; Минеева, 2020;
Северская, 2020; Ярошенко, 2020; и др.]), осо-
бенностей языка СМИ и интернет-коммуни-
кации (см., например: [Добросклонская, 2020;
Желтухина, 2020; Кормилицына, 2020; Полон-
ский, 2019; и др.]).
Результаты и обсуждение
Коммуникативное пространство СМИ за
короткое время пополнилось новообразовани-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
143
В.Е. Замальдинов, Д. Хоригути. «Коронавирусные» новообразования в языке СМИ
ями, связанными с пандемией коронавирусной
инфекции в мире. Активность употребления
таких номинаций способствует их закрепле-
нию в сознании аудитории как ключевых эле-
ментов социокультурного пространства. Но-
вообразования на базе лексем вирус, каран-
тин, коронавирус, маски, пандемия, эпиде-
мия и др. чаще всего вызывают у носителей
языка отрицательные ассоциации, так как со-
относятся с болезнью.
Для создания инноваций, отражающих
эпидемиологическую ситуацию в мире, жур-
налисты используют узуальные и неузуальные
способы словообразования.
Именные дериваты, созданные узу-
альными способами словообразования.
В современных СМИ адресанты употребля-
ют элемент корона-. Номинации с данной ча-
стью можно отнести к сложению:
(1) Коронавирус сегодня переиначивают в
коронакризис, коронаужас, коронакрах, коронаст-
ресс и даже коронасекс 1 (Еврейский мир. 2020.
29 апр.).
Активное распространение сложных
слов с компонентом корона- позволяет пред-
положить, что данный элемент тяготеет к та-
ким префиксоидам, как евро-, кино-, инфо-,
бизнес-, нарко-, и сочетается с лексически-
ми единицами различной семантики. В пер-
вую очередь отметим новообразования, свя-
занные с масштабным распространением ко-
ронавируса:
(2) Когда началась коронаатака, не договори-
лись, как фиксировать эту статистику (Клуб регио-
нов. 2020. 11 июня);
(3) Ранее Finnair сообщила о крупных убытках,
возникших во время коронаэпидемии (Postimees.
2020. 12 мая).
Корень корона- также сочетается с наи-
менованиями явлений критического характе-
ра, вызванных пандемией:
(4) Коронавойна в Азербайджане продолжа-
ется и обретает все более ожесточенные формы
(Евразийцы – новая волна. 2020. 31марта).
В медийных текстах адресанты актив-
но используют номинации с элементом коро-
на-, обозначающие условия жизни, сложивши-
еся в период пандемии:
(5) В наши дни коронажизни нам представля-
ют цифры – статистика жизни и смерти, где жизнь
проигрывает от страны к стране (Кавказский узел.
2020. 25 марта);
(6) Коронамеры против коронавируса (подза-
головок) (Караван. 2020. 15 мая).
Коронавирус негативно отразился и на гло-
бальной экономике. Поэтому отдельную группу
новообразований составляют номинации, связан-
ные со спекуляцией, безработицей, снижением
экономической активности в ряде стран:
(7) Коронабизнес: кто и как зарабатывает на
болезни (заголовок)? Пока специалисты борются с
распространением коронавируса, находятся люди,
которые умудряются заработать на инфекции (Ра-
дио Sputnik. 2020. 13 марта);
(8) Коронаэкономика: мир станет другим,
но выживет (заголовок) (Инвест-Форсайт. 2020.
16 марта).
Во время эпидемии пострадала также
туристическая отрасль. Многие организа-
ции, не имея достаточных средств на зар-
плату сотрудникам, объявили себя банкро-
тами. Поэтому в отдельную группу мы вы-
делим новые производные, связанные с ин-
дустрией туризма:
(9) «Коронаотдых». Как белорусские туристы
стали «заложниками» ГОА (заголовок) (News.21.by.
2020. 25 марта);
(10) Это тот самый паспорт иммунитета, или
коронапаспорт, который обеспечит и возможность
передвижения туристов, и безопасность (ExpertTur.
2020. 28 апр.).
В период пандемии в текстах СМИ по-
явились новообразования в сфере политики,
реализующие ироническую тональность:
(11) Теперь я навсегда останусь Главным Ви-
русоносителем. За это уже проголосовали все за-
разные коронадепутаты, то есть единогласно (Эхо
России. 2020. 14 марта);
(12) Начавшуюся в Беларуси президентскую
кампанию местные журналисты уже прозвали «ко-
ронавыборы» (по аналогии с коронакризисом). А ее
неофициальным символом стал домашний тапок –
как самое эффективное средство борьбы с тарака-
нами (Planeta. 2020. 28 мая).
В текстах СМИ выявлены сложные нео-
логизмы, второй компонент которых связан с
144
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
психическими расстройствами и особым эмо-
циональным состоянием человека:
(13) Коронапсихоз: россияне стали на треть
чаще обращаться к психологам (заголовок) (Ком-
сомольская правда. 2020. 14 апр.);
(14) Нынешняя коронаистерика – лучшее вре-
мя для рассекречивания НЛО (Аргументы и фак-
ты. 2020. 18 мая).
Пандемия во многих странах привела к
активизации деятельности злоумышленников
и дезинформаторов, что подтверждают такие
номинации, как коронацелители, коронамо-
шенники, коронафейк и др. Их использова-
ние способствует усилению паники, усугубляет
недоверие читателей к статистике по смерт-
ности от коронавирусной инфекции:
(15) Пока граждане, обуреваемые страхом
пандемии, скупали традиционные продукты, вхо-
дящие в паническую корзину, открылся фестиваль
коронамошенников и коронацелителей (Правда.Ру.
2020. 21 марта);
(16) Страницы издания просто кишат корона-
фейками (ВосходИнфо. 2020. 14 апр.).
Дериваты с элементом корона- могут
также называть реалии, связанные с новыми
технологиями:
(17) Коронагаджеты. Какие устройства при-
думывают для борьбы с инфекцией (заголовок)
(Аргументы и факты. 2020. 5 мая);
(18) На прошлой неделе Google и Apple со-
вместными усилиями пришли к созданию техноло-
гии, позволяющей намного лучше создать так на-
зываемое коронаприложение, оповещающее
пользователя, если у человека, находившегося с ним
поблизости, был диагностирован коронавирус
(Postimees. 2020. 26 мая).
Кроме того, с распространением корона-
вирусной инфекции появились новые реалии и в
сферах спорта и здорового образа жизни:
(19) Коронафитнес (заголовок). Директор
фитнес-центра «Волга Спорт» Любовь Суслова
рассказала, что, в случае введения временного зап-
рета на деятельность фитнес-клубов в регионе, они
уйдут в онлайн-режим (Коммерсантъ-Саратов. 2020.
24 марта);
(20) Коронаспорт: Роналду хотят продать, Уим-
блдон отменили (заголовок) (Радио Sputnik. 2020.
1 апр.);
(21) «Коронадиета»: как не набрать лишний вес
в дни карантина (заголовок) (Детали. 2020. 25 марта).
В целом актуализация первого компонен-
та корона- в сложных новообразованиях де-
монстрирует, насколько изменилось обще-
ственное сознание в период пандемии.
Заслуживают внимания и префиксальные
дериваты. Словообразовательную активность
в текстах СМИ проявляет приставка псевдо-
с семантикой ложности:
(22) Псевдокарантин или Мертвому припарка
(заголовок). Ноль случаев коронавирусной инфек-
ции в Харькове и области – неправда, и это уже оче-
видно каждому (Объектив. 2020. 26 марта);
(23) А вдруг это очередная псевдоэпидемия,
разводка «лохов»? (Комсомольская правда. 2020.
9 апр.).
Исследование показывает, что ново-
образования с препозитивным элементом
псевдо- обладают негативной оценочнос-
тью, которая усиливается семантикой мо-
тивирующего слова и контекстуальным ок-
ружением.
Продуктивность демонстрирует и искон-
ный префикс недо- с семантикой неполноцен-
ности. Так, носители языка воспринимают
меры по борьбе с коронавирусной инфекцией
как недостаточные:
(24) Недосамоизоляция: почему самарцы иг-
норируют рекомендации по коронавирусу (заго-
ловок) (ВолгаНьюс.рф. 2020. 17 марта);
(25) Майская недоизоляция: четверть ярос-
лавцев провели праздник на даче, почти треть жа-
рили шашлыки (заголовок) (Московский комсомо-
лец в Ярославле. 2020. 13 мая).
Журналисты активно создают «вирусные»
номинации суффиксальным способом словооб-
разования. Так, продуктивной морфемой в ме-
дийном пространстве является суффикс -ец с
семантикой «болезнь, характеризующаяся от-
ношением к тому, что названо мотивирующим
существительным» (Словарь словообразова-
тельных аффиксов..., с. 326):
(26) Решение выйти из переговоров с ОПЕК
обрушило нефть и рубль как раз тогда, когда в мире
и России случился полный коронавирусец (Новая
газета. 2020. 2 апр.).
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
145
В.Е. Замальдинов, Д. Хоригути. «Коронавирусные» новообразования в языке СМИ
На наш взгляд, подобные номинации с
суффиксом -ец имеют сходство с обсценны-
ми выражениями, обладают отрицательной
экспрессией. Новообразования усиливают
вербальную агрессию, шокируют адресата,
создают нежелательный эмоциональный эф-
фект. «Инновации на -ец, как правило, высту-
пают в составе модели “полный + ...” как эв-
фемистическая замена нецензурного выраже-
ния» [Ильясова, 2014, с. 61]. Употребление
агрессивных номинаций в медийном тексте не
только не способствует эффективному обще-
нию с адресатом, но и приводит к коммуника-
тивным неудачам.
Заслуживают внимания новообразования
с суффиксом -ищ(е) с размерно-оценочным
значением, которые обладают разговорной
окраской и придают медийному тексту иро-
ническую тональность:
(27) Карантинище! В Индии «заперли» 1,3 мил-
лиарда жителей (заголовок). В Индии будет введен
всеобщий трехнедельный карантин в связи с коро-
навирусом (BB.lv. 2020. 25 марта);
(28) Вспомните, вирусище толком не вышел
за пределы Китая, а Дональд Трамп, Борис Джон-
сон, Эммануэль Макрон и Ангела Меркель как
по команде заорали, что жертв будет очень мно-
го и грядут трудные времена! (Экспресс газета.
2020. 3 апр.).
Интерес представляют номинации, со-
зданные с помощью аффиксоидации – само-
стоятельного способа словопроизводства (см.,
например: [Коряковцева, 2016, с. 128]). Так,
значительную роль в языке СМИ и интернет-
коммуникации стали играть префиксоиды.
Активность в медийных текстах проявляет
исконный префиксоид лже- с семантикой не-
истинности:
(29) Назначение тюменского ректора мини-
стром, лжекарантин в школах, «детский» скандал
Водонаевой: самые важные итоги за 22 января (за-
головок) (Наша газета. 2020. 22 янв.);
(30) Лжетаблетки и псевдовакцины. Как афе-
ристы наживаются на коронавирусе (заголовок)
(Life.ru. 2020. 2 февр. ).
Анализ языкового материала показал,
что номинации с префиксоидом лже- облада-
ют негативной оценочностью, которая усили-
вается контекстом. Новообразования с пре-
фиксоидом лже- отражают неистинность со-
бытий современной действительности, рас-
пространение фальшивых ценностей (подроб-
нее об этом см.: [Замальдинов, 2020]).
В медийных текстах нами обнаружены
новообразования с префиксоидом кибер-:
(31) Россиян предупредили о начале «кибер-
коронавируса» (заголовок). Пандемия коронави-
руса привела к активизации мошенничества в ин-
тернете, злоумышленники воспользовались на-
растающим беспокойством россиян (Lenta.ru.
2020. 17 марта);
(32) Человечеству сегодня помимо пандемии
коронавируса угрожает так называемая киберпан-
демия, спровоцированная негативным развитием
цифровых технологий (РИА Новости. 2020. 7 апр.).
Научно-технический прогресс повлек за
собой необходимость создания новых слов.
Они используются для номинации компьютер-
ных реалий, имеют негативную оценочность,
которая обусловлена мотивирующей семанти-
кой и поддержана контекстом.
Помимо префиксоидации, в медийных
текстах представлена и суффиксоидация.
Так, можно предположить, что к суффиксои-
дам тяготеет элемент -демия c семантикой
масштабного распространения чего-либо не-
желательного:
(33) В мессенджеры ежедневно сыплется вся-
кая ахинея про «фейковирус» и «паникодемию» –
и распространяют ее самые разные люди (Вечер-
няя Москва. 2020. 16 мая);
(34) Фейкодемия: люди, будьте бдительны!
(заголовок) (Sputnik Южная Осетия. 2020. 30 мая).
Итак, журналисты активно используют
в языке СМИ и интернет-коммуникации имен-
ные дериваты, созданные с помощью таких
узуальных способов словообразования, как
сложение, префиксация, суффиксация, аффик-
соидация. Подобные новообразования обла-
дают оценочностью, придают тексту публи-
кации ироническую тональность, отражают
изменения в жизни людей в период пандемии.
Именные дериваты, созданные не-
узуальными способами словообразова-
ния. В медийной коммуникации востребова-
ны и окказиональные способы деривации.
По словам Е.А. Земской, «если неузуальное
словообразование было характерно ранее пре-
146
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
имущественно для языка художественной ли-
тературы и разговорной речи, то в языке га-
зет доперестроечного периода оно не было
столь широко распространенным явлением.
В наше время газеты пестрят окказионализ-
мами» [Земская, 2000, с. 128]. Распространен-
ным неузуальным способом, используемым
для создания окказионализмов, в нашем ма-
териале является междусловное наложение,
под которым мы понимаем такое соединение
двух слов в одно, когда полностью сохраня-
ются оба соединяющихся слова, но опреде-
ленный фонемный отрезок нового слова при-
надлежит одновременно обеим мотивирую-
щим частям (см. об этом: [Улуханов, 1996,
с. 52]). Приведем примеры.
(35) Спецкор «Ъ» исследовал коронавирус-
ский характер (Коммерсантъ. 2020. 21 марта)
(коронавирус + русский  коронавирус-
ский).
В период пандемии глобальное распро-
странение в языке СМИ получила номина-
ция ковидиот (covidiot) и ее производные:
(36) Причем эта вторая пандемия – ковидиот-
ская, тоже доводит до смертей (Конт. 2020. 26 марта)
(ковид + идиотская  ковидиотская).
В медийном пространстве при между-
словном наложении возможны и формальные
замены графем в номинациях:
(37) Банковские карантии (заголовок). 23 апре-
ля президент России Владимир Путин встретился с
банкирами, которым рассказал, что деньги у них, что-
бы и самим кризис пережить, и всем остальным его
облегчить, есть (Коммерсантъ. 2020. 24 апр.)
(каранти(н) + (г)арантии  карантии).
С помощью новообразований, создан-
ных путем междусловного наложения, жур-
налисты выражают иронию и сарказм, вы-
зывают эмоциональную реакцию у читате-
ля. Однако адресантам необходимо помнить
о том, что ирония может свидетельствовать
о вербальной агрессии, усиливать эффект
сказанного / написанного, вступать в кон-
траст с трагической обстановкой в мире.
«Не всем под силу филигранно владеть тон-
кой иронией, под пером некоторых журнали-
стов она превращается в средство речевой
агрессии, способ поиздеваться над кем-ни-
будь» [Самусевич, 2017, с. 46].
В медийных текстах встречаются «ви-
русные» новообразования, созданные с помо-
щью графической гибридизации, представля-
ющей собой процесс создания языковых еди-
ниц, в которых графически выделяется сег-
мент. В массмедиа активно используется та-
кой вид графической гибридизации, как поли-
графиксация. В полиграфиксатах одна часть
номинации передается латинской графикой, а
другая – кириллической:
(38) В понедельник с 10.00 до 20.00 в груп-
пе в соцсети ВКонтакте «БЕZOOMный ЗВО-
НОК» всех участников ждет насыщенная про-
грамма (Пермский информационный портал.
2020. 24 мая);
(39) Выпускное беZOOMие (заголовок). Пос-
ледний звонок онлайн (Частный корреспондент.
2020. 27 мая).
Подобные графические гибриды привле-
кают внимание адресатов, вносят эпатажно-
игровое начало в текст, создают экспрессив-
ность. Как отмечает Т.В. Попова, «в русско-
язычной же прессе наоборот, полиграфикса-
ция... очень популярна, что говорит о значи-
тельном влиянии Запада на русскую печат-
ную прессу» [Попова, 2018, с. 254].
В языке СМИ функционируют новообра-
зования, созданные с помощью заменитель-
ной деривации, при которой происходит заме-
на корневой или другой неформантной части
в узуальной сложной лексеме:
(40) Маскозакидательские настроения (заголо-
вок). Масштабное распространение масочного ре-
жима в России, который уже ввели около 70 субъек-
тов, привело к активизации импорта защитных изде-
лий (Коммерсантъ. 2020. 7 мая) – ср. исходное шапко-
закидательские (настроения);
(41) Регулирование вакцинообразования (за-
головок). Одна из главных интриг мировой повест-
ки на ближайшие месяцы – кто и когда сможет раз-
работать вакцину от коронавируса (Коммерсантъ,
07.05.2020) – ср. исходное (регулирование) ценооб-
разования.
Наш материал показывает, что с помо-
щью заменительной деривации чаще всего
образуются имена существительные и прила-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
147
В.Е. Замальдинов, Д. Хоригути. «Коронавирусные» новообразования в языке СМИ
гательные, позволяющие журналистам выра-
зить собственное мнение, усиливающие иро-
ническую экспрессию.
Глагольные новообразования, со-
зданные узуальными способами дерива-
ции, в языке СМИ и интернет-коммуни-
кации. Лексическая система современного
русского языка активно пополняется не только
именными, но и глагольными дериватами. По-
добные номинации придают динамику, выра-
зительность и необычность медийному тексту.
Кроме того, новые глагольные производные
позволяют выявить актуальные способы сло-
вообразования, проследить развитие дериваци-
онной системы современного русского языка.
При создании глагольных новообразова-
ний адресанты широко используют возмож-
ности такого способа деривации, как сложе-
ние. Одним из глаголов, актуализировавших-
ся в период пандемии, является глагол само-
изолироваться. Сложные глаголы в русском
языке – это редкие дериваты, за исключени-
ем глаголов на сам-, которые на современ-
ном этапе развития языка употребляются в
основном только с постфиксом -ся [Гращен-
ков, 2017, с. 27]. В нашем материале встреча-
ется также глагол самоизолировать. Он вы-
ражает каузативность действия, то есть при-
нудительный характер самоизоляции:
(42) Россиян самоизолировали в рамках зако-
на (заголовок) (Рамблер. 2020. 20 сент.).
В условиях пандемии актуальность
приобретают префиксальные производные.
Довольно часто их можно наблюдать в за-
головках различных публикаций. Так, с по-
мощью префикса недо- журналисты обозна-
чают неполноценность соблюдения режима
самоизоляции:
(43) Но пока еще есть пензенцы, которые са-
моизолировались, самоизолировались – да так и
недосамоизолировались. Они гуляют без надобно-
сти и не носят маски (Первый пензенский портал,
03.04.2020).
Продолжительная самоизоляция небла-
гоприятно влияет на психическое состояние
общества. Поэтому в языке СМИ мы обна-
ружили производные с приставками, привно-
сящими в номинацию значение интенсивности:
(44) Некоторые брянцы так пересамоизоли-
ровались, что не пускают во двор даже мусорово-
зы (Город32. 2020. 1 апр.);
(45) «Досамоизолировался»: полиция ищет
стрелявшего из окна в ЖК «Цветы» (заголовок) (Ре-
портер-НН. 2020. 6 апр.).
По аналогии с лексемами посидеть,
потусоваться при помощи префикса по- са-
моизоляция может восприниматься как при-
ятное времяпрепровождение:
(46) Алкогольная самоизоляция (заголовок)
33-летняя гражданка Ш. пригласила друзей вместе
посамоизолироваться. Вечеринка удалась – гости
выпивали вместе с хозяйкой, поднимали друг дру-
гу настроение (Zatosarov.ru. 2020. 29 апр.).
Кроме того, в медийном дискурсе зафик-
сировано такое префиксальное новообразова-
ние, как прокарантинить:
(47) «Прокарантинили эпидемию». Бойко со-
ветует властям восстановить экономические связи с
РФ (заголовок) (Альтернатива. 2020. 9 июня);
Нередко в медийных текстах встреча-
ются и глагольные новообразования, создан-
ные с помощью суффиксации:
(48) Часть сотрудников по своему желанию
уехали «карантинить» домой, а остальных мы обес-
печили работой (Деловой Петербург. 2020. 7 июня).
В языке СМИ и интернет-коммуникации
востребованы такие узуальные способы со-
здания глагольных новообразований, как сло-
жение, префиксация и суффиксация.
Заключение
Мировая эпидемия привнесла в совре-
менный русский язык большое количество
словообразовательных неологизмов. Такие
новообразования создаются журналистами
с помощью узуальных (сложение, префикса-
ция, суффиксация, аффиксоидация) и неузу-
альных (междусловное наложение, графи-
ческая гибридизация, заменительная дери-
вация) способов словопроизводства. «Коро-
навирусные» номинации придают тексту эк-
спрессивность и оценочность, отражают дей-
ствительность, позволяют авторам статей
высказывать собственное мнение. Можно
предположить, что с окончанием эпидемии
148
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
многие из этих дериватов выйдут из упот-
ребления, останутся  только ключевые сло-
ва – коронавирус и Covid – как напомина-
ние об эпохе болезни.
ПРИМЕЧАНИЕ
1 В анализируемых примерах орфография и
пунктуация источника сохранены.
