Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
167
Шамне Н.Л., Шишкина Е.В., 2021
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.13
UDC 81’42:659.1
Submitted: 14.03.2021
LBC 81.055.51.6
Accepted: 11.05.2021
REPRESENTATION OF THE PHENOMENON “TRUST”
IN MEDICAL  ADVERTISING DISCOURSE
Nikolay L. Shamne
Volgograd State University, Volgograd, Russia
Ekaterina V. Shishkina
Volgograd State Medical University, Volgograd, Russia
Abstract. The problem of creating institutional trust in modern Russian society is considered on the example
of advertising activities of companies that produce and promote drugs on the consumer market. In order to identify
techniques that contribute to the effective impact on the recipient – the formation of a trusting attitude towards the
advertised product, the commercials shown on Russian television from 2010 to 2020 were analyzed. Using the
methods of content analysis, discourse and stylistic analysis, elements of component and distributive analysis, it
has been established that professional participants in medical advertising discourse use such techniques as the
use of toponyms, lexical units borrowed from military discourse, terms, words with positive or negative connotations,
presentation of statistical data, construction of a first-person statement, rhetorical questions. It was found that the
mention of the country of origin of the drug, which is authoritative for the Russian consumer, has a positive effect
on the confidence of patients in this drug; military vocabulary evokes associations with speed, accuracy, direction,
strength and testifies to the effectiveness of the drug; medical, chemical, biological terms, statistical data objectify
the transmitted information; rhetorical questions, self-narrative and others contribute to the establishment of close
contact with the consumer.
Key words: medical discourse, advertising discourse, trust, linguistic and stylistic technique, impact, impact
effectiveness.
Citation. Shamne N.L., Shishkina E.V. Representation of the Phenomenon “Trust” in Medical Advertising
Discourse. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of
Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 5, pp. 167-176. (in Russian). DOI: https://doi.org/
10.15688/jvolsu2.2021.5.13
УДК 81’42:659.1
Дата поступления статьи: 14.03.2021
ББК 81.055.51.6
Дата принятия статьи: 11.05.2021
РЕПРЕЗЕНТАЦИЯ ДОВЕРИЯ
В МЕДИЦИНСКОМ РЕКЛАМНОМ ДИСКУРСЕ
Николай Леонидович Шамне
Волгоградский государственный университет, г. Волгоград, Россия
Екатерина Викторовна Шишкина
Волгоградский государственный медицинский университет, г. Волгоград, Россия
Аннотация. Проблема создания институционального доверия в современном российском социуме
рассмотрена на примере рекламной деятельности компаний, производящих и продвигающих на потреби-
тельском рынке лекарственные препараты. С целью выявить приемы, способствующие эффективному воз-
действию на получателя – формированию доверительного отношения к рекламируемому продукту, проана-
лизированы рекламные ролики, демонстрировавшиеся по российскому телевидению с 2010 по 2020 год.
168
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
С применением методов контент-анализа, дискурсивного анализа, а также элементов компонентного, дист-
рибутивного и стилистического анализа определено, что профессиональными участниками медицинского
рекламного дискурса для установления доверия со стороны клиентов дискурса используются такие приемы,
как употребление топонимов, лексических единиц, заимствованных из военного дискурса, терминов, слов с
положительной или отрицательной коннотацией, приведение статистических данных, построение высказы-
вания от первого лица, риторические вопросы. Выявлено, что упоминание страны-производителя препара-
та, авторитетной для российского потребителя, положительно влияет на доверие пациентов к лекарственно-
му средству; военная лексика вызывает ассоциации со скоростью, точностью, направленностью, силой и
свидетельствует о действенности медпрепарата; медицинские, химические, биологические термины, стати-
стические данные объективируют транслируемую информацию; риторические вопросы, я-нарратив и дру-
гие способствуют возникновению близкого контакта с потребителем.
Ключевые слова: медицинский дискурс, рекламный дискурс, доверие, лингвостилистический прием,
воздействие, эффективность воздействия.
Цитирование. Шамне Н. Л., Шишкина Е. В. Репрезентация доверия в медицинском рекламном дискур-
се // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 5. –
С. 167–176. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.13
Введение
Актуализация дихотомии «доверие – не-
доверие» в российском социуме обусловлена
как общемировыми тенденциями развития ин-
формационного общества, так и локальными
социальными трансформациями последних де-
сятилетий. В этой связи С. Купрейченко харак-
теризует сформировавшийся в российском об-
ществе к середине 1990-х гг. общественно-пси-
хологический феномен, получивший наимено-
вание «дефицит доверия». Он является нега-
тивным последствием радикальных политичес-
ких и экономических преобразований, которые
происходили в нашей стране в начале 1990-х гг.
и привели к становлению континуума социаль-
ной неопределенности. Дефицит доверия ост-
ро ощущался в тот исторический период в
большинстве сфер жизнедеятельности людей,
особенно в экономике, политике и социальной
сфере [Купрейченко, 2008, с. 7]. Проблема сни-
жения уровня доверия в обществе остается
актуальной и сегодня (согласно докладу о со-
стоянии гражданского общества в Российской
Федерации за 2018 г. всего 39,5 % граждан
доверяют организациям, в деятельности ко-
торых они могут лично убедиться).
В связи с этим в последние годы усили-
вается научный интерес к исследованию ин-
ституционального доверия в разных аспектах
(см., например: [Данкин, 2013; Изотова, 2009;
Коулман, 2001; Левада, 2001; Таханова, Цы-
ренова, 2013; Thom et al., 2002]), что отрази-
лось в толкованиях данного понятия. Так, со-
циальное доверие определяется как институ-
ализированная форма деятельного признания
достоинства и индивидуальности всякого дру-
гого (не только родственника, единоверца, дру-
га, соседа), осуществляемого в бессрочный
символический кредит с негарантированной
(государством, бюрократическими структура-
ми, правительственными комиссиями) воз-
можностью погашения этими другими или тре-
тьими лицами в неопределенном будущем.
[Мальцева и др., 2017, с. 40–41]. Ф. Фукуяма
рассматривает доверие как релевантный ре-
сурс социального капитала, необходимый для
объединения людей в коллектив, их сотрудни-
чества для достижения общих целей [Фукуя-
ма, 2004, с. 56]. Многие ученые приравнива-
ют доверие к отношению (см.: [Frederiksen,
2014, Larzelere, Huston, 1980; Levi, Stoker, 2000;
Lewis, Weigert, 1985; и др.]), что, на наш взгляд,
является одним из самых естественных под-
ходов к изучению этого феномена, поскольку
доверие не возникает безотносительно и все-
гда неизменно коррелирует с отношением од-
ного индивидуума к другому.
В научной литературе представлены клас-
сификации доверия: выделяются личностное,
межличностное, институциональное, общее, а
также вертикальное, горизонтальное, локаль-
ное, системное [Дементьев, 2011; Ляско, 2004;
Трапкова, 2004; Шапошникова, 2008; Stolle,
2002]. Межличностное, межиндивидуальное,
персонифицированное, или горизонтальное
доверие, характеризует взаимоотношения
между партнерами. Институциональное дове-
рие отражает отношение граждан к соци-
альным институтам и их представителям: си-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
169
Н.Л. Шамне, Е.В. Шишкина. Репрезентация доверия в медицинском рекламном дискурсе
стемам образования и здравоохранения, ин-
ституту церкви, брака и т. д., возникающее
под воздействием социокультурных, полити-
ческих и экономических процессов.
Исследователи неизменно противопостав-
ляют доверие и недоверие, отмечая, что пер-
вое оказывает позитивное воздействие на жиз-
недеятельность субъекта, а второе, напротив, –
негативное. Однако невозможно полностью
согласиться с такой трактовкой, поскольку до-
верие и недоверие выполняют ряд схожих фун-
кций: отражают социально-психологическое
окружение индивидуума, регулируют связи с
окружающим миром и др. Не только недове-
рие, но и некоторые формы и виды доверия вы-
полняют деструктивные функции при форми-
ровании сознания и поведения субъекта, что
приводит к негативным последствиям.
Несмотря на имеющиеся достижения в
научном осмыслении институционального до-
верия, в области медицинского дискурса про-
блемы его возникновения и проявления оста-
ются неконцептуализированными. Здоровье –
это базовая человеческая ценность, а меди-
цинские услуги всегда сопряжены для паци-
ента не только с надеждами на улучшения
качества жизни, выздоровление, но и с опре-
деленными рисками для здоровья. По данным
опроса агентства социологических исследо-
ваний и коммуникативных решений Фонда об-
щественного мнения (далее – ФОМ; https://
fom-gk.ru/), при возникновении симптомов за-
болевания лишь 33 % россиян незамедлитель-
но обращается к врачу, а 63 % предпочитают
лечиться самостоятельно, 42 % респондентов
из обратившихся к врачам не в полной мере
доверяют полученным предписаниям. Анке-
тирование, проведенное ФОМ среди медицин-
ского персонала показало, что 37 % врачей не
нуждаются в доверии со стороны пациента.
Однако подавляющее большинство опрошен-
ных (63%) уверены, что оно необходимо для
установления взаимодействия с пациентом и
положительного исхода лечения.
В сложившихся условиях отмечается
увеличение поисковых запросов о здоровье
(возможностях лечения, симптомах болезней,
профилактике) в глобальной сети: в 2005 г.
информацию, относящуюся к здоровью, иска-
ли 117 миллионов пользователей; в 2006 г. их
количество возросло на 16 %, а в 2019 г. – пре-
высило миллиард (см. статистику поисковых
запросов на yandex.ru и google.com). Не ме-
нее востребованным источником медицинс-
кой информации является реклама лекарствен-
ных препаратов. Так, на вопрос «Почему не
следует запрещать рекламу безрецептурных
лекарственных препаратов?», заданный ФОМ
респондентам, были получены следующие
ответы: «Это возможность получить инфор-
мацию о лекарствах», «Сложно, неудобно за
любым лекарством идти к врачу», «Иногда
такая реклама помогает», «У людей должно
быть право выбора», «Лекарства без рецепта
безопасны» (https://fom-gk.ru/).
В наших предыдущих публикациях сре-
ди факторов, способствующих самодиагнос-
тике и самолечению, выделены следующие:
низкий уровень квалификации медицинского
персонала; увеличение стоимости визита к
врачу; свободный доступ к медицинским ин-
струментам для самодиагностики и самоле-
чения; отпуск медикаментов без рецепта; не-
доверие пациента к лечащему врачу; избы-
точное количество информации медицинско-
го характера в свободном доступе (см., на-
пример: [Шамне, Шишкина, 2017]).
В настоящей статье проблема доверия
потребителей к общественным и частными
институтам исследуется на примере реклам-
ной деятельности компаний-производителей
лекарственных средств и маркетинговых
агентств. В частности, выделяются приемы,
которые используются для установления дове-
рительного отношения со стороны получателя
рекламы лекарственных препаратов.
Материал и методы
Материалом для анализа послужили
106 рекламных роликов медицинских препара-
тов, обнаруженные в результате сплошной вы-
борки из видео-рекламы, транслировавшейся
на российском телевидении в период с 2010
по 2020 год. Изучаемый материал находится
в свободном доступе в сети Интернет. В ис-
следовании применялись контент-анализ, дис-
курсивный анализ, элементы компонентного,
дистрибутивного и стилистического анализа.
Учитывается, что реклама, будучи жанром ме-
дицинского научно-популярного дискурса, от-
ражает статусное неравноправие его участни-
170
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
ков, которое определяет выбор ими дискурса
приемов, служащих для эффективного воздей-
ствия на получателя.
Результаты и обсуждение
Для установления доверительного от-
ношения со стороны реципиента рекламода-
тели используют целый ряд приемов: упот-
ребление топонимов, лексических единиц во-
енной сферы, медицинской и другой терми-
нологии, просторечий, риторические вопро-
сы, создание я-нарратива, упоминание ста-
тистических данных и др. Рассмотрим их
подробно.
Результаты эксперимента, проведенного
ФОМ, свидетельствуют о том, что более по-
ловины респондентов предпочитает иностран-
ные лекарственные препараты отечествен-
ным (https://fom.ru/Ekonomika/12729). Следо-
вательно, такие топонимы, как Германия, Че-
хия и др., вызывают доверие зрителей. При-
мером может служить реклама сиропа от каш-
ля «Амбробене» (https://www.youtube.com/
watch?v=IuHL1N1zrAU), где колоритный не-
мец с соответствующим акцентом поет: я из
Германия прибыть, сироп целебный при-
возить. Помимо устного упоминания о стра-
не-производителе, на экране крупным шриф-
том приведена надпись Господин из Герма-
нии (рис. 1). Германия давно известна высо-
ким качеством оказываемых услуг. Эта стра-
на с развитым медицинским туризмом: по дан-
ным ФОМ, 35% процентов россиян хотели бы
лечиться здесь (https://fom.ru/Ekonomika/
12729). В рекламном ролике также сообща-
ется о преимуществах данного лекарственного
средства перед другими: без консервантов
он лечить, он бронхи очищает, мокроту
разжижает. При этом на экране появляется
надпись Без красителей, загустителей и
консервантов.
Очевидно, что для потребителей, кото-
рые заботятся о своем здоровье, положитель-
ным фактором, вызывающим доверие, явля-
ется натуральный состав лекарственных пре-
паратов и отсутствие вредных вспомогатель-
ных компонентов. Поэтому лексемы краси-
тель, загуститель, консервант обладают не-
гативной коннотацией в сознании клиентов ме-
дицинского дискурса.
Производители лекарственных средств
активно используют в рекламе лексические
единицы, характерные для военного дискур-
са: ликвидировать, блокировать, сопро-
тивление, противоборствующий, опера-
тивное применение, защитные силы,
уничтожение:
(1) Эргоферон – борьба с вирусами, снятие
воспаления, укрепление иммунитета (https://www.
youtube.com/watch?v=uY4Vh4PxzgA);
(2) Арбидол блокирует размножение вирусов
и способствует их ликвидации, защищая семью
(https://www.youtube.com/watch?v=nFyAzM0zYZI).
Рис. 1. Фрагмент рекламы лекарственного средства «Амбробене»
Fig. 1. Ambrobene drug advertisement excerpt
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
171
Н.Л. Шамне, Е.В. Шишкина. Репрезентация доверия в медицинском рекламном дискурсе
В сознании человека военная сфера ассоции-
руется с точностью, направленным действи-
ем, быстротой реагирования, в связи с этим
употребление соответствующих лексических
единиц способствует укреплению доверия со
стороны потенциальных потребителей лекар-
ственных средств.
В конце каждого ролика, рекламирующе-
го медикаменты, производитель обязательно
ссылается на наличие противопоказаний и
необходимость проконсультироваться со спе-
циалистом (рис. 2), что соответствует пунк-
ту 6 статьи 44 Федерального закона №122-ФЗ
«О лекарственных средствах».
Среди лексических средств, служа-
щих для репрезентации доверия необходи-
мо отметить терминологические единицы.
Реципиентами медицинской научно-попу-
лярной информации являются люди, не име-
ющие специализированного образования,
поэтому умеренное использование профес-
сиональной лексики способствует понима-
нию информации получателем и формиро-
ванию образа компетентного, дружелюбно-
го и готового помочь отправителя. Напри-
мер, реклама противовирусного препарата
«Кагоцел» сообщает:
(3) Когда вирусы простуды и гриппа атакуют,
а лечение опаздывает, тогда на помощь придет «Ка-
гоцел». Он вызывает образование интерферонов с
высокой противовирусной активностью (https://
www.youtube.com/watch?v=xbzURoP122c).
Благодаря активной рекламе противови-
русных средств, большинство потребителей
знают, что интерфероны – это некие вещества,
помогающие иммунной системе человека бо-
роться с инфекцией. Однако медицинская де-
финиция данного понятия сложнее: «Интерфе-
роны (сокр. IFN) – общее название ряда бел-
ков со сходными свойствами, выделяемых
клетками организма в ответ на вторжение ви-
руса, некоторые бактериальные вещества и
низкомолекулярные химические соединения
[Большой словарь медицинских терминов,
2007, с. 407].
Некоторые термины, не вошедшие в ре-
чевой обиход населения, сопровождаются в
рекламе пояснением. Так, профессиональные
участники медицинского дискурса знают, что
лизоцим – антибактериальный агент, фермент
класса гидролаз, разрушающий клеточные
стенки бактерий гидролизом пептидогликана
(муреина) [Большой словарь медицинских тер-
минов, 2007, с. 458]. Однако для потребителей
доступно объясняются основные функции дан-
ного вещества в рекламе препарата «Лизобакт»:
(4) Лизобакт содержит лизоцим, он борется с
бактериями, грибами и вирусами (https://
www.youtube.com/watch?v=XPEZY3K4au4).
Рис. 2. Фрагмент рекламы лекарственного средства «Амбробене»
Fig. 2. Ambrobene drug advertisement excerpt
172
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
Термин «фосфолипид», использованный
в рекламе препарата «Эссенциале Форте Н»,
раскрывается в рекламе через описание его
воздействия на организм человека, а не его
структуры как сложного липида или эфира
высших жирных кислот и многоатомных
спиртов:
(5) Только Эссенциале Форте Н содержит вы-
сокую концентрацию фосфолипидов EPL, которые
способствуют регенерации клеток печени и нор-
мализации метаболических процессов (https://
www.youtube.com/watch?v=A__j_kKhhIs).
При этом производители препарата «Фос-
фоглив» используют медицинскую термино-
логию только в надписях (рис. 3), а закадро-
вый голос произносит:
(6) Два активных компонента «Фосфоглива»
созданы устранять причины повреждения и вос-
станавливать клетки печени (https://www.youtube.
com/watch?v=553owdj5z0s).
Отправитель сознательно избегает озвучива-
ния непонятных для клиентов медицинского
дискурса терминов «глицирризиновая кисло-
та» и «эссенциальные фосфолипиды».
Убежденность потребителей в дей-
ственности того или иного препарата часто
основывается на их личном опыте или опы-
те других потребителей. Именно поэтому
производители лекарственных средств при-
водят в тексте рекламы статистические дан-
ные. Так, в рекламе пробиотика «Энтерол»
говорится:
(7) Родители более чем в 90 странах знают,
что прием антибиотиков надо сопровождать кур-
сом «Энтерола» (https://www.youtube.com/
watch?v=HyNxMlCGtuo).
Завершает ролик дублированная надпись
«Пробиотик № 1 в мире» (см. рис. 4).
В рекламе зубной щетки «OralB» видео-
ряд дублируется высказыванием:
(8) OralB – марка зубных щеток № 1, которую
рекомендуют стоматологи во всем мире (https://
www.youtube.com/watch?v=_WPRy6Gjc4U).
Производители противовирусного средства
«Анаферон» также используют этот прием
и завершают свою рекламу следующим
текстом:
(9) Марка № 1 в России в категории «Проти-
вовирусное средство» в 2015 году (https://www.
youtube.com/watch?v=3c4DoSvHdec).
Статистические данные приводят произво-
дители кисломолочного напитка «Имунеле»:
(10) По статистике до 36 % мужчин не на-
девают зимой кальсоны. Более 50 % женщин счи-
тают, что шапка – враг прически. А среднеста-
тистический школьник съедает за зиму до 4 мет-
ров сосулек (https://www.youtube.com/watch?v=
oicKvZS6ET0).
Для того чтобы вызвать доверие со
стороны потребителя, отправитель нивели-
рует разностатусный характер дискурса и
строит высказывание от первого лица (со-
здает я-нарратив):
Рис. 3. Фрагмент рекламы лекарственного средства «Фосфоглив»
Fig. 3. Phosphogliv drug advertisement excerpt
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
173
Н.Л. Шамне, Е.В. Шишкина. Репрезентация доверия в медицинском рекламном дискурсе
(11) Мы в Colgate считаем, что структура
полости рта уникальна. Зубная эмаль – самая
твердая ткань в нашем организме. Десять тысяч
вкусовых рецепторов обновляются каждые десять
дней. Вот почему мы создали зубную пасту
ColgateTotal» (https://www.youtube.com/watch?v=
fvATh6hlTxM);
(12) «Анаферон детский» создан специально
для детей. А для себя я тоже выбираю «Анаферон»
(https://www.youtube.com/watch?v=3c4DoSvHdec).
Укреплению доверия к медицинскому пре-
парату способствует участие в рекламных ро-
ликах знаменитостей. Так, рекламируя спрей
от боли в горле, с экрана убедительно поет из-
вестный рэп-исполнитель Тимати:
(13) Сильное средство, даже сильнее цуна-
ми. Это тот случай, когда можно доверять рек-
ламе (https://www.youtube.com/watch?v=
j7WZO2sDXZE).
Певец заявляет, что сам использует данный
медикамент и считает его действенным.
Здесь доверие / недоверие переходит с инсти-
туционального на межличностный уровень: по-
лучатель выражает свое отношение не столь-
ко к производителю медикамента или  само-
му продукту, сколько к человеку, транслирую-
щему информацию.
Приемом, способствующим укрепле-
нию доверия со стороны непрофессиональ-
ных участников медицинского дискурса,
является риторический вопрос, на который
потенциальный потребитель лекарствен-
ного средства мог бы дать положитель-
ный ответ:
(14) Вздутие живота? Чувствуете себя неловко?
Испытываете неудобство? Пытаетесь скрыть симпто-
мы? (https://www.youtube.com/watch?v=XrUl8Cp5QRs).
Далее предлагается решение имеющих-
ся проблем:
(15) Попробуйте «Эспумизан»! «Эспумизан»
помогает устранить вздутие, «схлопывая» пузырьки
газа в кишечнике, и вы снова чувствуете себя увере-
но! (https://www.youtube.com/watch?v=XrUl8Cp5QRs).
В этом тексте наблюдается также использо-
вание просторечного глагола схлопывать, что
делает понятным для реципиента процесс дей-
ствия лекарственного средства на организм.
Риторические вопросы используются, как пра-
вило, при упоминании проблем со здоровьем,
говорить о которых пациенты смущаются
(дисфункция кишечника, нарушения деятель-
ности мочеполовой системы и пр.):
(16) Беспокоят проблемы с пищеварением?
Дискомфорт после еды? Примите «Креон»! В от-
личие от других препаратов «Креон» содержит сот-
ни уникальных мини-микросфер. Они достигают
максимальной активности уже через 15 минут и
улучшают пищеварение (https://www.youtube.com/
watch?v=T5ZsKVsrw5o).
С помощью выявленных в результате ис-
следования приемов рекламодатели презен-
туют медицинские препараты, информируя по-
тенциального потребителя о лучших качествах
своей продукции. Цель таких рекламных ро-
ликов – достичь доверительного отношения
со стороны реципиента, главного потребите-
ля рекламируемого продукта.
Рис. 4. Фрагмент рекламы лекарственного средства «Энтерол»
Fig. 4. Enterol drug advertisement excerpt
174
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
Выводы
В результате анализа материала были
установлены приемы, позволяющие профес-
сиональным участникам медицинского рек-
ламного дискурса установить доверие со сто-
роны клиентов дискурса: использование то-
понимов, лексических единиц, заимствован-
ных из военного дискурса, терминов, слов с
положительной или отрицательной коннота-
цией, я-нарратива, риторических вопросов, ар-
гументации, подкрепленной статистическими
данными и участием в ней знаменитостей.
Упоминание страны-производителя, автори-
тетной в глазах российского потребителя,
положительно влияет на доверие пациентов
к данному лекарственному средству; воен-
ная лексика вызывает ассоциации со скоро-
стью, точностью, направленностью, силой
и свидетельствует о действенности препа-
рата; термины из областей медицины, хи-
мии, биологии, а также статистические дан-
ные объективируют транслируемую инфор-
мацию, усиливают аргументацию в пользу
того или иного препарата; а риторические
вопросы, относящиеся к проблемам со
здоровьем, и я-нарратив способствуют уста-
новлению близкого контакта с потребителем.
