Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
191
Шевченко С.Н., 2021
ДИСКУССИИ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.15
UDC 81’37:801.631.5
Submitted: 11.03.2021
LBC 81.055.5
Accepted: 07.06.2021
POETIC DICTION AND STANDARD LANGUAGE: PREDICTIVE ASPECT
Svetlana N. Shevchenko
Moscow State Linguistic University, Moscow, Russia;
Russian State Geological Prospecting University (Stary Oskol Branch), Stary Oskol, Russia
Abstract. The article deals with the interdiction convergence on the example of evolutionary changes in
lexical semantics of poetic language. The current study contributes to the development of the methodology for
studying the language evolutionary processes. The paper describes certain trends of dynamic changes and their
specifics; it gives some prediction about the further lexis convergence of different types of functional styles. The
findings contribute to the development of lexicography which is going to reflect not only static but also dynamic
characteristics of lexical units including stylistic ones. The subjectivity of labeling poetic vocabulary in dictionaries
can be partially removed through the analysis of corpus data by comparing frequency indices in different
subsections, however this method is not always accurate, moreover, it doesnt effectively trace evolutionary changes.
The data from the psycholinguistic experiments can help reveal the dynamics of changes. On the one hand, the
results of scaling show the extent of poetry in connotative meanings; on the other hand, the open-response
associative experiment allows us to calculate the archaization index of a lexeme through summing up the numerical
values of certain selected parameters. The research gives obvious evidence of active archaization of some specific
poetic lexemes. The findings also prove that the dynamic changes in stylistic connotation are not synchronous
with the changes in the denotative layer of a lexical unit.
Key words: interdiction convergence, poetic connotation, archaisation index, frequency, psycholinguistic
experiment, psychosemantics, poetic word, archaism.
Citation. Shevchenko S.N. Poetic Diction and Standard Language: Predictive Aspect. Vestnik Volgogradskogo
gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University.
Linguistics], 2021, vol. 20, no. 5, pp. 191-204. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.15
УДК 81’37:801.631.5
Дата поступления статьи: 11.03.2021
ББК 81.055.5
Дата принятия статьи: 07.06.2021
ПОЭТИЧЕСКИЙ ФУНКЦИОНАЛЬНЫЙ СТИЛЬ В ОБЩЕЙ СИСТЕМЕ ЯЗЫКА:
ПРОГНОСТИЧЕСКИЙ АСПЕКТ
Светлана Николаевна Шевченко
Московский государственный лингвистический университет, г. Москва, Россия;
Старооскольский филиал Российского государственного геологоразведочного университета
им. Серго Орджоникидзе, г. Старый Оскол, Россия
Аннотация. В статье рассматривается межстилевая конвергенция на примере эволюционных измене-
ний в лексике поэтического языка. Исследование вносит вклад в совершенствование методики изучения
динамических процессов языка. В работе описаны тенденции эволюционных изменений в поэтической лек-
сике, дан прогноз о дальнейшем сближении функциональных стилей на лексическом уровне. Результаты
исследования способствуют развитию лексикографии, которая сможет отражать не только статические, но и
динамические характеристики в семантике языковой единицы, в том числе стилистические. Показано, что
субъективность маркирования поэтической лексики в словарях можно преодолеть посредством анализа
корпусных данных путем сравнения частотных индексов в разных корпусах, но этот метод не всегда точен и
не позволяет в полной мере отслеживать эволюционные процессы. Для выявления особенностей изменений
словаря мы предложили основываться на данных психолингвистических экспериментов. Помимо установ-
192
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
ления степени поэтичности лексемы по результатам шкалирования, психолингвистический эксперимент
позволяет вычислить коэффициент архаизации некоторых поэтизмов с помощью отобранных автором пара-
метров. Показан процесс активного устаревания отдельных специфичных для поэзии лексем. Определено,
что эволюционные процессы в стилистическом коннотативном слое значения не всегда синхронны с дина-
мическими изменениями в денотативном слое.
Ключевые слова: межстилевая конвергенция, поэтическая коннотация, коэффициент архаизации, ча-
стотность, психолингвистический эксперимент, психосемантика, поэтизм, архаизм.
Цитирование. Шевченко С. Н. Поэтический функциональный стиль в общей системе языка: прогнос-
тический аспект // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. –
Т. 20, № 5. – С. 191–204. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.5.15
Введение
Актуальность исследования функцио-
нальных особенностей лирики продиктова-
на интересом науки к прагматико-стилисти-
ческим компонентам речи. В то же время
динамические процессы современной циви-
лизации подвигают к более пристальному
изучению особенностей диахронических из-
менений языка. Глобализация и стирание
границ, понимаемые в широком смысле, от-
ражаются и на эволюционных изменениях в
функциональных стилях языка; в связи с
этим научный интерес представляет выяв-
ление особенностей межстилевой конверген-
ции, затрагивающей поэтический язык, в
частности его словарь.
В последнее время семантика слова ши-
роко изучается с помощью когнитивных и пси-
холингвистических методов. Однако коннота-
тивные слои значения попадают в поле зре-
ния ученых-лингвистов нечасто. Данное ис-
следование направлено на рассмотрение сти-
листического поэтического компонента значе-
ния с использованием комплекса методов, цен-
тральным из которых является психолингвис-
тический. Предлагается оригинальный метод
вычисления коэффициента архаизации лексем,
основанный на параметрическом подходе. Его
принципы могут быть использованы в изуче-
нии других аспектов языка, в связи с чем ста-
тья вносит вклад в развитие неструктурных
подходов исследования лексики и семантики.
Работа направлена на решение спор-
ных до настоящего времени теоретических
вопросов, связанных с уточнением понимания
терминов «литературный язык», «поэтизм»,
антиномии литературного и поэтического язы-
ков. Языковые процессы рассматриваются в
свете конвергенции функциональных стилей.
Материал и методы
Материалом исследования в его практи-
ческой части послужила поэтическая лексика.
Словарные единицы изначально отбирались в
лексикографических источниках (лексемы с
пометами «поэтическое», «возвышенное»,
«книжное»); далее наличие у слова поэтичес-
кой коннотации доказывалось с помощью ана-
лиза корпусных данных (сопоставлялись час-
тотности слов в основном и поэтическом кор-
пусах русского языка); метод психолингвисти-
ческого шкалирования позволил вскрыть акту-
альное стилистическое содержание коннота-
тивного слоя лексем, в частности выявить по-
этические коннотации как у специфических для
лирики слов, так и у некоторых слов, характер-
ных для обыденного языка.
В серии психолингвистических экспери-
ментов на шкалирование определялась общая
выраженность поэтического стилистического
значения, изучалась роль уменьшительных
суффиксов в формировании у слова поэтичес-
кой коннотации.
Центральным моментом, представляю-
щим научный интерес, является разработка
методики исследования степени архаизации
поэтизмов и возвышенной лексики, основан-
ной на анализе данных свободного ассоциа-
тивного эксперимента. Процесс устаревания
лексем отслеживается на основе выделенных
параметров; присвоение им числовых значе-
ний и их математическая обработка лежат в
основе предложенного метода вычисления ко-
эффициента архаизации слова.
В исследовании поэтический язык рас-
сматривается не как автономное образование:
изучаются его связи с другими функциональ-
ными стилями, определяются основания и при-
водятся примеры взаимодействия и сближения.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
193
С.Н. Шевченко. Поэтический функциональный стиль в общей системе языка: прогностический аспект
Результаты и обсуждение
Антиномия литературного
и поэтического языков:
терминологические трудности
При описании уровней системы нацио-
нального, в том числе и литературного, язы-
ка обнаруживаются некоторые терминологи-
ческие сложности. В частности, представ-
ляется затруднительным найти противопо-
ложность поэтической разновидности языка
при сравнении поэтической и непоэтической
речи. Такое сопоставление необходимо для
выявления поэтически маркированных эле-
ментов языка. Поэтический язык рассмат-
ривается в лингвистике как часть литератур-
ного, или, как он обычно именуется в запад-
ной традиции, стандартного (standard), в ко-
тором используются литературные вариан-
ты лексики (learned words). В таком понима-
нии поэтический язык, несмотря на наличие
стилистической специфики, не противопостав-
лен литературному (стандартному) языку, по-
скольку пользуется той же грамматикой и в
целом той же лексикой: «...поэзия – это лишь
концентрированное выражение обыденной
речи» [Плунгян]. В то же время стандартный
язык антагонистичен лирике, поскольку пер-
вый трактуется в лингвитсике как school
(школьный), academic (академический),
formal (официальный), educated (грамотный),
good (хороший), correct (правильный), proper
(приличный) язык [Hudley et al., 2010, р. 36], в
чем видится несоответствие между такими
свойствами языка, как стандартность, акаде-
мическая правильность и поэтическая обособ-
ленность, возвышенность. Более того, как от-
мечает М. Стабс, «there is enormous confusion
about terms such as ‘standard’, ‘correct’, ‘proper’,
‘good’, ‘grammatical’ or ‘academic’ English, and
such terms are at the centre of much debate»
[Stubbs, 1986, р. 83] – «cуществует огромная
путаница в отношении таких терминов, как
“стандартный”, “правильный”, “приличный”,
“хороший”, “грамотный” или “академичес-
кий” английский, содержание данных терми-
нов все еще уточняется» (здесь и далее пе-
ревод наш. – С. Ш.).
С одной стороны, стандартный язык
включает наряду с языком науки, публицис-
тики, официально-делового общения и язык
литературы. Так, по определению энциклопе-
дии Британники, стандартный язык использу-
ется в делопроизводстве, литературе, эконо-
мике – «in administrative matters, literature, and
economic life» (Британника); по мнению Дж. Пи-
кетта, «the term Standard English refers to both
an actual variety of language and an idealized norm
of English acceptable in many social situations»
[Pickett, 2005, р. 18] – «термин “стандартный
английский” относится как к активно исполь-
зуемому варианту, так и к идеализированной
норме английского, применимой в разнообраз-
ных ситуациях». С другой стороны, высказы-
ваются мнения, что некоторые престижные в
социальном плане формы или культурно-воз-
вышенные варианты речи не включены в
стандартный язык, например: «...many
nonstandardised features appear in famous novels,
plays and poetry» [Hudley et al., 2010, р. 44] –
«...многие нестандартизированные формы
встречаются в известных романах, пьесах и
стихах». Таким образом, мы не обнаружива-
ем однозначного рационального понимания су-
щества взаимодействия литературного / стан-
дартного и поэтического языков.
Очевидно, что в поэтическом языке про-
исходит некоторое нарушение определенных
норм стандартного языка: «The distortion of the
norm of the standard is, however, of the very
essence of poetry, and it is therefore improper to
ask poetic language to abide by this norm»
[Mukařovský, 2014, р. 50] – «Нарушение норм
представляет собой саму сущность поэзии,
поэтому было бы неправильно требовать от
поэзии подчинения», но в то же время обще-
языковая норма стандартного языка остает-
ся до некоторой степени устойчивой, она все-
го лишь несколько расшатывается при пере-
ходе языка из одной подсистемы в другую:
«Many of the linguistic components of a work of
poetry do not deviate from the norm of the
standard because they constitute the background
against which the distortion of the other
components is reflected» [Mukařovský, 2014,
с. 43] – «Большой объем элементов поэтичес-
кого языка следует нормам обыденного язы-
ка, поскольку на фоне традиционного употреб-
ления неконвенциальное творческое использо-
вание языковых возможностей выглядит бо-
лее выпукло и ярко». В этом можно согласить-
194
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
ся с П. Стоквеллом: «Literary language is not
in itself special or unique, though it is used in
particular ways» [Stockwell, 2019, с. 17] – «Ху-
дожественный язык сам по себе не особен-
ный и не уникальный, хотя он используется нео-
бычным образом».
Итак, антиномия «поэтический язык –
литературный язык» определяется тем, что,
с одной стороны, первый генетически обус-
ловлен вторым, с другой – язык лирики не ли-
шен своеобразия собственного генезиса и
функционирования, то есть он является одно-
временно и частью, и противоположностью.
Для преодоления данной антиномии и нахож-
дения области непоэтического, противополож-
ного поэтическому, целесообразно противопо-
ставлять не поэтический и литературный
(стандартный) языки, а поэтический и обы-
денный (будничный, повседневный) или поэти-
ческий и официальный, которые пользуются
соответственно возвышенной лексикой и ней-
тральной. Однако на данном этапе эволюции
лингвистики с активным развитием психолин-
гвистики и широким применением ее инстру-
ментов было многократно показано, что пси-
хосемантика лексических единиц отражает
эмоции и оценки, личностные смыслы, связь
с различными жизненными ситуациями, и най-
ти эмоционально нейтральные, экспрессивно
неокрашенные лексемы представляется затруд-
нительным. С точки зрения психолингвисти-
ки существование нейтральной лексики со-
мнительно, поскольку, как будет показано
ниже, прикрепление слов к определенному
стилю речи является условно-ситуативным,
речевой и жизненный контексты легко нару-
шают связь некоего слова с тем или иным
функциональным стилем.
До сегодняшнего дня нерешенной про-
блемой остается определение поэтической
лексики и в частности термина «поэтизм».
В западной лингвистике к данному понятию в
его транслитерированной форме практически
не прибегают. Тем не менее как отечествен-
ные, так и зарубежные словари активно мар-
кируют возвышенные единицы, которые не во-
стребованы (редко востребованы) обыден-
ным языком. Специфическая для лирики лек-
сика в словарях сопровождается пометами
«поэтическое», «традиционно-поэтическое»,
«народно-поэтическое», «поэтическое архаи-
ческое», «высокое», «книжное», «церковно-
славянское», «литературное» (последнее ха-
рактерно для зарубежных словарей). Разно-
образие стилистических помет обусловлено
тем, что отнесение слова к тому или иному
функциональному стилю представляет собой
определенную проблему в силу того, что кри-
терии использования стилистических помет на-
учно не определены и, по мнению Б.В. Орехо-
ва, «в отсутствие внятной теории составитель
словаря оказывается дезориентирован в том,
какой лексеме и на каких основаниях необхо-
димо присваивать такую (поэтическое. –
С. Ш.) помету» [Орехов, 2012, с. 1647]. Кро-
ме того, как показал Р. Цур, поэтический язык
связан с передачей слабо рационализируемых,
размытых поэтических значений, неясных зна-
чений: «lowly-differentiated, diffuse emotional
qualities», «blurred meanings» [Tsur]. В связи с
этим лексикографы, как правило, делают вы-
бор, основываясь на своем субъективном чув-
стве и понимании стилистического расслое-
ния языка. В то же время поэтические специ-
фические единицы, будучи маркерами стихот-
ворного дискурса, неоднородны, их коннота-
тивный слой также разнообразен по выражен-
ности звуковой поэтичности, архаичности, эмо-
циональности, оценочности, метафоричности,
диалектичности и пр., выделяются многочис-
ленные факторы, оказывающие влияние на
формирование поэтических коннотаций [Шев-
ченко, 2020].
В настоящее время критерием отнесе-
ния слова к поэтизмам могли бы послужить
данные корпусных исследований, основанных
на методе сравнения частности лексемы в
основном и поэтическом корпусах. Исходя из
нашей практики, мы можем утверждать, что
во многих случаях данный метод работает:
единицы, помеченные в словарях как поэти-
ческие, демонстрируют более высокую час-
тотность в поэтических разделах корпусов,
чем в основных. Однако у корпусного метода
имеются и серьезные недостатки. Один из них
связан с содержанием текстовой базы корпу-
сов. Так, в основной корпус, как правило, вклю-
чены и художественные тексты, что сказы-
вается на достоверности числовой картины.
К другим недостаткам корпусного метода
можно отнести валидность принципа частот-
ности как показателя поэтичности. Например,
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
195
С.Н. Шевченко. Поэтический функциональный стиль в общей системе языка: прогностический аспект
мы обнаружили противоречие между данны-
ми Национального корпуса русского языка
(далее – НКРЯ) и результатами психолингви-
стического шкалирования на определение роли
уменьшительных суффиксов в формировании
у слова поэтической коннотации. Согласно кор-
пусным данным словоформа золотой упот-
ребляется в поэтическом корпусе 1 941 раз, в
то время как уменьшительный дериват золо-
тистый – только 164 раза. Однако результа-
ты психолингвистического шкалирования на
выбор поэтической формы из цепочки морфо-
логических синонимов показывают, что пред-
почтение отдается уменьшительной форме
(50 против 13). Данное расхождение возника-
ет по той причине, что диминутивы имеют
существенно более низкую частотность в язы-
ке в целом и наличие у них поэтических кон-
нотаций не приводит к замещению ими слов
без уменьшительных суффиксов в поэзии.
Практическое решение данной проблемы ви-
дится в вычислении сложных коэффициентов
на основе корпусных данных, например опре-
делении интенсивности возрастания частот-
ности диминутивов относительно безсуффик-
сальных форм при сравнении данных поэти-
ческого и основного корпусов.
Достоверность коэффициентов частотно-
сти может снижаться и по причине многознач-
ности слова. Особенностью поэтических про-
изведений является частое использование из-
вестных слов в метафорическом значении
как проявление речемыслительной иносказа-
тельности, лексические единицы обогащают-
ся метафорическими смыслами. Стандарт-
ные для общеупотребительного языка слова
используются не в прямых, а в переносных
значениях, часто развивая новое неожидан-
ное значение («a fresh or surprising meaning»
[Hudson, 1910, р. 41]) с акцентированием кон-
нотативных компонентов семантики, в резуль-
тате мы наблюдаем явление, когда лексичес-
кие единицы по форме типичны для стандар-
тного языка, но по передаваемым с их помо-
щью смыслам редки или даже окказиональ-
ны (сиреневые ночи у С. Есенина). Отмечен-
ный Ю.М. Лотманом факт, что «слово в по-
эзии “крупнее” этого же слова в общеязыко-
вом тексте» [Лотман, 1996, с. 91], учесть в
ходе корпусного анализа не всегда удается, в
силу чего частотность словоформы не корре-
лирует с частотностью поэтического значе-
ния или поэтической коннотации, которую мы
исследуем.
О том, что частотность – это не основ-
ной показатель поэтичности, свидетельству-
ет и выраженная окказиональность поэтичес-
кого языка по сравнению с другими функцио-
нальными стилями (научным, официально-де-
ловым и т. д.) вследствие высокой степени
осуществления творческого процесса в речи.
Поэтические неологизмы являются транслято-
рами поэтических смыслов, хотя могут не быть
не только частотными, но иногда и узуальны-
ми единицами (например, луненье у И. Севе-
рянина, лунность у С. Есенина, чудесавель у
Хлебникова). Поэзия – это область циркуля-
ции автономных форм (по А.А. Леонтьеву),
которые «не стереотипны, не кодифицирова-
ны. Они-то и несут в себе основную художе-
ственную нагрузку» [Леонтьев, 1997, с. 134].
Очевидно, что автономность обособляет по-
этический язык от стандартного и первый
не вполне правомерно рассматривать как
неотъемлемую часть второго.
Особенности межстилевой
лексической конвергенции
Лексика поэтического языка в целом
совпадает с кодифицированным словарем об-
щеупотребительного языка, но в лирике как
одной из функциональных подсистем языка
развиваются и используются характерные
именно для нее черты. Свои особенности име-
ют и другие функциональные стили. Однако
между ними нет непреодолимых границ, не-
замкнутость и диффузность приводят к меж-
стилевой размытости и конвергенции. Изна-
чально на формирование стиля оказывает вли-
яние речевая деятельность и ее особенности:
цели, мотивы, ситуативная обстановка. «Каж-
дая речевая среда обладает при этом асси-
милятивной силой, которая заставляет слово
нести те, а не иные функции и окрашивает их
тоном деятельности», – считал Тынянов; он
указывал на «окраску слова характером той
деятельности или среды, которая его впервые
изменила и создала» [Тынянов, 1924, с. 57–58].
Действительно, иногда слова появляются для
реализации исключительно особых целей оп-
ределенного вида дискурса, однако, во-первых,
196
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
количество таких специфических слов в об-
щей системе национального языка не столь
велико, а во-вторых, стилистически маркиро-
ванные слова легко заимствуются другими
стилями, в то же время некоторые структуры
удовлетворяют условиям разных видов дея-
тельности. Так, поэтами часто использу-
ются разговорные и просторечные единицы,
в связи с чем они не являются исключением
в стихотворных текстах, легко адаптируются
под требования лирики, приобретают стилис-
тические коннотации и становятся маркера-
ми не только разговорного, но и поэтического
стилей. Существует особый тип стихов, на-
пример сатирических, где просторечные эле-
менты встречаются особенно часто. В целом
они придают поэзии большую достоверность,
отражая не столько «идеальные» возвышен-
ные переживания, сколько реальные эмоции.
Например, слово нынче, помеченное в слова-
рях как разговорное, показывает весьма вы-
сокий коэффициент частотности (ipm) в поэти-
ческом корпусе – 132,36, в то время как час-
тотность его в устном – 22,99, в основном –
49,15. Учитывая этот факт, в словарях для
слова нынче правомерно к помете «разговор-
ное» добавлять и «поэтическое».
Более того, сама разговорная речь не
лишена поэтичности. В.В. Химик в работе
«Поэтика низкого, или Просторечие как куль-
турный феномен» анализирует современное
городское просторечие как особую сферу по-
этического самовыражения говорящего [Хи-
мик, 2000]. Фольклор (частушки, народные
песни), будучи носителем лирического нача-
ла, наполнен чувствами, красками, метафора-
ми, которые являются маркерами поэтичес-
кого. Одной из форм проявления метафори-
ческого поэтического мышления в народной
разговорной среде можно считать ритмизи-
рованные и/или рифмованные пословицы, по-
говорки и присказки. Они не лишены поэзии,
поскольку иносказательны, образны, для них
нехарактерно линейно-рациональное разверты-
вание мысли, и они часто музыкальны по фор-
ме. Здесь правомерно говорить о сращивании
и взаимопроникновении элементов разговор-
ного и поэтического стилей.
Если рассматривать основания, которые
позволяют сближаться поэзии и просторечию,
то в качестве одного из них можно указать на
их противопоставление общеупотребительно-
му языку. Стоит отметить, что и поэзия, и раз-
говорный язык характеризуются отличными
от официального способами выражения; на-
пример, если определенная лексема в языке
может существовать как в полногласной, так
и редуцированной форме, то в разговорной и
поэтической речи предпочтение отдается со-
кращениям и усечениям [Плетнева, 2011;
Шевченко, 2019]. Редуцирование в рассмат-
риваемых функциональных стилях имеет спе-
цифику и не протекает параллельно, случаи
словоупотребления часто не совпадают, но
иногда наблюдается пересечение. В качестве
примера можно привести редуцированную
форму уж, характерную как для разговорно-
го, так и поэтического стилей. Маркирован-
ные в поэзии и устной речи всевозможные
сокращения форм слова тем не менее выпол-
няют разные функции: в разговорной речи к
ним прибегают чаще для быстроты обще-
ния, в поэзии – для приспособления к ритмо-
метрическому рисунку.
К стилистически выделенным элемен-
там поэтического языка можно отнести неко-
торые архаические и диалектные формы, ко-
торые часто обнаруживаются и в просторе-
чии. В словарях помета «поэтическое» часто
соседствует с пометой «архаическое». Сбли-
жение поэтического и разговорного стилей
отчетливо прослеживается в устно-поэтичес-
ком народном языке, который представляет
собой, по словам В.И. Собинниковой, «диалект
в его образно-эстетической функции», «худо-
жественный тип диалектного языка» [Собин-
никова, 1969, с. 79].
Разговорный и поэтический стили в про-
тивопоставление официальному отличаются
также повышенной субъективной эмоциональ-
ностью и оценочностью. Эмоциональность
реализуется, в частности, в использовании
иного (измененного) способа наименования.
«Отклонения от нормы возбуждают не толь-
ко внимание и коммуникативные центры, но и
эмоции» [Арутюнова, 1999, с. 81–82]. Эмоци-
ональные способы выражения связаны с час-
тотным использованием уменьшительных
суффиксов, передающих эмотивный компо-
нент значения, характерных для разговорного
и поэтического стилей и редко употребляемых
в официальной речи.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
197
С.Н. Шевченко. Поэтический функциональный стиль в общей системе языка: прогностический аспект
Поэтическую и разговорную речь сбли-
жает отсутствие жесткой нормы: языки обо-
их стилей имеют более прозрачные границы,
чем официальный, они чаще подвержены из-
менениям. В них нередко формируются новые
языковые средства, которые позже могут
адаптироваться общеупотребительным наци-
ональным языком. В просторечии – это жар-
гонные, диалектные слова, в поэзии – слова в
метафорических значениях, грамматические
и фонетические варианты (в частности, с ва-
риантными ударениями).
В некоторых случаях в обоих стилях схо-
жи цели: самовыражение автора, воплощение
его переживаний, взглядов, иронии, конструи-
рование субъективной картины мира, а не пе-
редача объективной информации и отражение
в деталях особенностей внешнего мира. От-
четливо противопоставлены безличность офи-
циального языка с одухотворенностью поэзии
и эмоциональностью просторечья. В офици-
альной речи субъект оперирует оболочками
форм, основываясь на простой и прямой ре-
ференции, в поэтической и разговорной – на
первый план выходят личные ассоциации, вер-
бализация оценок и эмоций, творческое выра-
жение мыслей с некоторым отклонением от
кодифицированных норм.
Поэзия может пересекаться и с другими
функциональными стилями. Например, взаимо-
проникновение публицистики и лирики отраже-
но в политической сатире. Иногда можно об-
наружить взаимопроникновение более чем двух
функциональных стилей. Так, творчество со-
временного поэта В. Лютова основано на сим-
биозе поэтических, разговорных и публицисти-
ческих элементов. Публицистичность созда-
ется посредством использования современных
газетных выражений и обращения к концепту-
альному содержанию медиадискурса, полити-
ческим темам и темам общественной жизни.
Разговорность проявляет себя в обилии и на-
рочитом использовании просторечных слов:
Дональдюша (о Трампе), телек, побазарить,
и диалектизмов: тады (тогда), мои други,
энти, жисть, Рассея, погутарить.
Поэтический стиль в наше время взаи-
модействует с научным. Глобализация, харак-
терная для современного мира, затрагивает и
сферу языка, что проявляется в конвергент-
ных процессах в разных сферах жизни как
некое усреднение или объединение: стирают-
ся не только национальные, но и социальные
различия, унифицируется система образова-
ния и т. д. Всеобщая академическая грамот-
ность приводит к тому, что научный дискурс
проникает в поэтический, давая основание по-
явлению новых метафор, основанных на пе-
реносе научных представлений в поэтическую
картину мира. Ярким примером может слу-
жить стихотворение И.А. Князевой (выделе-
ние единиц научно-технической речи наше. –
С. Ш.): Мелькают счетчиком года, / Вся
жизнь в стремительном движении, / А мы
находимся всегда, / Как ЛЭП, в высоком на-
пряжении. / Сгорают нервы словно спич-
ки, / И так порою припечет, / Что впору
вывесить табличку: / «Не подходи, а то
убьет»... / ...Но грозы всякие проходят, /
Как в марте вьюга на дворе, / И хорошо,
что не подводит / Души защитное реле
(НКРЯ. Князева И.А. Средство от стрессов.
Вестник ЗОЖ. № 22, 2018. С. 38).
Как справедливо отметил Р. Колеман, «in
fact no words were too prosaic to appear in even
in the highest poetic contexts» – «на самом деле
нет такого прозаического слова, которое не
могло бы использоваться в самом возвышен-
ном поэтическом тексте» [Coleman, 1999,
р. 21]. Для описания поэзии как способа об-
разного мышления М.Н. Эпштейном предло-
жен термин «сверхпоэзия», который тракту-
ется как «поэтические миры природы и об-
щества, научных открытий и технических
изобретений» [Эпштейн, 2016, с. 3].
Рассмотренные выше явления, свиде-
тельствующие о взаимопроникновении раз-
личных функциональных стилей языка, позво-
ляют сделать вывод о том, что функциональ-
ное разграничение не представляется устой-
чивым и статичным. В связи с этим можно
предположить, что в будущем неизбежно
сближение лексики разных стилей языка, а
поэзия в скором времени лишится многих ди-
алектизмов, архаизмов, поэтизмов, поэтичес-
ких усеченных форм.
Параметры архаизации
некоторых поэтизмов
Для определения параметров изучения
устойчивости / динамичности традиционных
198
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
поэтизмов и архаизмов мы обратились к ме-
тоду свободного ассоциативного психолингви-
стического эксперимента. Респондентами
выступили студенты неязыковых и негумани-
тарных специальностей вузов (всего 85 чело-
век), что позволило выявить представления о
семантике языковых единиц не специалистов,
а людей, знакомых с поэтическим наследием
лишь в общих чертах. В качестве стимулов
были предложены как устаревшие, так и еще
актуальные поэтизмы и общеупотребительные
слова с выраженной стилистической поэтичес-
кой коннотацией. В числе реакций участникам
эксперимента разрешалось давать определе-
ния и толкования, приводить известные строки
из стихотворений с использованием предложен-
ных стимулов, кроме того, составлять собствен-
ные свободные словосочетания.
Мы выделили несколько параметров, от-
ражающих процессы изменения актуальности
слова, опираясь на предложенную В.А. Пи-
щальниковой систему исследования семанти-
ческой динамики [Пищальникова, 2019, с. 55].
По нашему мнению, доказательствами
архаизации слова-стимула служат: 1) высокий
процент полученных отказов генерирования
реакций, свидетельствующий о том, что рес-
понденты с трудом ассоциируют лексическую
форму с разными смыслами; 2) сужение объе-
ма ассоциируемых с поэтическим значением
слова реакций и увеличение количества паро-
нимических и парадоксальных ассоциаций;
3) уменьшение объема ассоциативного поля,
часто с преобладанием лишь устойчивых
выражений языка и известных литературных
строк. В ходе анализа полученных данных
были сделаны некоторые выводы:
1. Среди стимулов, вызвавших наиболь-
шие затруднения, можно отметить следующие
(цифра в скобках обозначает количество от-
казов): сонмы (69), просинь (65), зычный (64),
неизбывный (60), мириады (59), благогове-
нье (56), кручина (54), сирый (53), веш-
ний (53), сень (52), денница (52), развер-
стый (51). Данные слова-стимулы непонятны
большинству опрошенных и, видимо, большин-
ству носителей языка в настоящее время, сле-
довательно эти единицы практически завер-
шили переход в разряд устаревших.
Несколько меньше затруднений в гене-
рировании реакций вызвали следующие сти-
мулы: нега (47), полымя (46), ретивый (45),
вереница (43), дол (42), рдеть (42), стезя (40),
алчущий (37), сизый (30). Приведенные сло-
ва можно отнести к архаичным единицам, се-
мантика которых до определенной степени ос-
тается «живой» для носителей языка.
2. Опора только на один параметр в изу-
чении процессов архаизации дает не совсем
объективную картину. Иногда респонденты
охотно генерировали реакции, являвшиеся па-
ронимическими по отношению к слову-стиму-
лу, поэтому семантика предложенного слова
не раскрывалась, например, лазурь – глазурь;
вешний – вещий; грезится – гроза; верени-
ца – не верится; сирый – сырой; нега –
нуга; реять – сеять; полымя – полынь;
сень – день и пр. Большое количество подоб-
ных этим реакций свидетельствует о потере
словом исконных значений. Кроме того, сло-
во может оказаться многозначным и, несмот-
ря на обилие мотивированных значением ас-
социативных реакций, поэтическое значение
стимула занимает периферийное положение в
ассоциативном поле. Показателен, например,
стимул зефир. Опрашиваемые были изначаль-
но предупреждены, что реакции должны быть
связаны с поэтическими представлениями, а
не с продуктом питания. Однако лишь трое
респондентов ассоциировали слово с ветром,
остальные не смогли извлечь из памяти связь
зефир – ветер и привели «сладкие» ассоциа-
ции. В данном случае количество отказов
невелико – 15, но, несмотря на это, можно кон-
статировать, что слово зефир в значении «ве-
тер» перешло в разряд абсолютных архаиз-
мов, поскольку поэтическое значение даже
целенаправленно вспомнить респонденты
не смогли. Аналогична ситуация со словом
брань. Количество отказов небольшое – 16,
но лишь по одному разу упоминаются поле
брани, битва, борьба. Представление о сра-
жениях является архаичным, на данный мо-
мент значение слова связывается с речевы-
ми действиями.
Кроме того, респондентами были даны
парадоксальные реакции, то есть такие, в ко-
торых остается непонятной связь стимула и
реакции. Чаще всего они возникали в тех слу-
чаях, когда опрашиваемые пытались вспом-
нить известные словосочетания, но, не найдя
ничего в памяти, придумали сами, в результа-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
199
С.Н. Шевченко. Поэтический функциональный стиль в общей системе языка: прогностический аспект
те связь между словами не прослеживается /
трудно прослеживается: сень льда, сень во-
лыни, сонмы неба, просинь на луну, неиз-
бывный художник. К таким ассоциациям
относятся и «неверные» толкования: стезя –
природное явление, сизый – глухой, сизый –
лютый, но парадоксальность их не всегда
абсолютна: она может быть языковой (нару-
шение норм традиционной сочетаемости), но
в когнитивном плане сниматься: ассоциация
зыбь – кружево немотивирована, поскольку
корпус языка не находит примеров сочетания
зыбк* кружев*, с одной стороны, однако меж-
ду значением слова зыбкий «неустойчивый,
шаткий» и представлением о кружеве может
существовать определенная связь. В целом
же парадоксальных ассоциаций было получе-
но немного, по количеству они существенно
уступают паронимическим.
3. О жизнеспособности слова можно су-
дить и по объему ассоциативного поля. На-
пример, устаревшее слово мурава вызвало
затруднения лишь у 22 участников, но разно-
образия приводимых реакций не продемонст-
рировано – их оказалось всего 10, централь-
ное место занимают трава-мурава и тра-
вушка-муравушка, периферия ассоциативно-
го поля не выражена. Ассоциирование здесь
обусловлено литературным опытом и не сви-
детельствует о том, что слово на данный мо-
мент современно. Схожие результаты полу-
чены для стимула витать: 16 отказов, но все-
го 15 вариантов разнообразных реакций с
преобладанием идиоматического выражения
витать в облаках (40 упоминаний, около по-
ловины всех опрошенных). Приведем еще
примеры использования устойчивых единиц
в качестве реакций: мглою небо кроет (сти-
мул мгла); (открой) сомкнуты негой взо-
ры (стимул нега); там лес и дол видений
полны стимул дол); ветер реет на просто-
ре (стимул реять); отныне и во веки ве-
ков, Вещий Олег (стимул отныне), из огня
да в полымя (стимул полымя); райские
кущи (стимул кущи). Можно сделать вывод,
что сжатие ассоциативного поля является по-
казателем архаизации. В то же время нали-
чие устойчивых словосочетаний и фразеоло-
гизмов, включающих архаичную лексему или
поэтизм, замедляют процесс их выхода из
употребления.
4. В ходе анализа результатов экспери-
мента нами был сделан еще один важный
вывод: денотативный компонент значения лек-
семы в процессе эволюционной архаизации
часто стирается раньше коннотативного эмо-
ционального, который какое-то время продол-
жает осознаваться носителями русского язы-
ка. В случае с некоторыми лексемами было
очевидно, что респонденты четко не представ-
ляют их предметного объективного содержа-
ния, но чувствуют эмоциональное наполнение
значения, могут сказать, связано ли данное
слово с чем-то хорошим или плохим. Так, сти-
мул стезя вызвал значительные затруднения,
отмечено около половины (40) случаев отка-
за от генерирования реакций. Тем не менее
отчетливо выступает негативное эмоциональ-
ное восприятие данного слова: тяжела сте-
зя кого-нибудь, опять на мне стезя, испы-
тание, долг (эмоциональный груз). Стимул
лазурь вызвал незначительные затруднения у
респондентов, однако указать однозначно от-
тенок цвета, обозначенный им, опрашиваемые
не смогли, точнее, не смогли сказать синий ли
это цвет или голубой, они оба упоминались при-
мерно равное количество раз: 5 и 6 соответ-
ственно, 10 раз было сказано, что это цвет или
оттенок без попытки его идентификации. Та-
кие данные свидетельствуют о том, что де-
нотативное значение лексемы утрачивается,
тем не менее опрошенные единодушно счи-
тают, что слово связано с чем-то приятным,
поскольку наделяют его возвышенными эпи-
тетами: лазурь нежная, сочная, красивая,
искрящаяся. Аналогичным примером являет-
ся слово благоговение. Сохраненная конно-
тация на это слово-стимул подтверждается
такими реакциями, как что-то приятное или
что-то церковное. При исчезающей денота-
ции все еще сохраняется эмотивный / стилис-
тический смысловой компонент.
Однако не у каждой лексемы эмоцио-
нальная коннотация изначально выражена.
Некоторые поэтизмы (часто глаголы) оценоч-
но нейтральны, поэтому утверждать, что во
всех случаях рассмотрение эмоциональной
составляющей является важным при изуче-
нии особенностей архаизации слов, было бы
неверным.
5. Мы также обнаружили, что в процес-
се архаизации слова может происходить не-
200
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
который сдвиг в эмоциональном коннотатив-
ном семантическом слое значения. Например,
традиционно восприятие слова алчущий бли-
же к нейтральному (алчущие правды, алчу-
щие преображения, алчущий дух – приме-
ры из НКРЯ), однако результаты ассоциатив-
ного эксперимента показывают, что сегодня
слово воспринимается негативно: получены
такие реакции, как злой (11), кровожадный,
эгоистичность, коварный, унылый. Видимо,
данный сдвиг в сторону негативных эмоцио-
нальных коннотаций вызван смешением значе-
ний слов алчущий и алчный. На первую лек-
сему переносятся характеристики второй, по-
скольку единица алчущий устарела и утрати-
ла большую часть своих значений.
Примером выраженности всех описан-
ных выше параметров архаизации в ассоциа-
тивном поле может служить лексема вешний.
Во-первых, на стимул было получено большое
количество отказов ассоциирования – 53
(62 %). Во-вторых, ассоциативное поле не от-
личается разнообразием вариантов, их всего 12.
В-третьих, большая часть из них – 8 – не свя-
зана с традиционным значением слова, зна-
чительную долю ассоциаций составляют па-
ронимические. В-четвертых, в ассоциатив-
ном поле этого слова-стимула отсутствуют
эмотивы, следовательно коннотативная се-
мантика не сохранилась и слово вышло из
широкого употребления. Кроме того, не об-
наружено ни одной литературной ассоциации:
опрошенные не вспомнили ни вешние воды,
ни гонимы вешними лучами. Параметри-
ческий подход к анализу ассоциативного поля
лексемы вешний подтверждает высокую
степень ее архаизации.
Для доказательства эффективности ме-
тодики подсчета коэффициента архаизации на
основе выделенных параметров нами была
сформирована «контрольная группа», в кото-
рую были включены употребительные лексе-
мы. В качестве примера охарактеризуем сло-
во-стимул могучий. Его выраженная поэтич-
ность подтверждается значительным сдвигом
индекса ipm в поэтическом корпусе относи-
тельно основного (173,97 против 38,45). По-
этичность этого слова подтверждают и дан-
ные проведенного психолингвистического шка-
лирования на выбор наиболее подходящего
для лирики слова из цепочки синонимов. На-
блюдается значительный сдвиг в сторону мо-
гучего: могучий (163) – мощный (20) – креп-
кий (15) – сильный (15).
В ходе свободного ассоциативного экс-
перимента не было получено ни одного отка-
за от генерирования реакции на слово могу-
чий, со стороны опрашиваемых был предос-
тавлен широкий спектр правильно ассоцииру-
емых со стимулом вариантов (27), не обнару-
жено ни одной паронимической или парадок-
сальной ассоциации. Общая семантическая
картина дополнена множеством культурных
ассоциаций – ветер, ветер, ты могуч; могу-
чий русский язык; заяц могучий (из мульт-
фильма «Три богатыря на дальних бере-
гах», с большими морковками).
По результатам анализа специфики ас-
социативных полей были выявлены и другие
лексемы-стимулы, не имеющие выраженных
признаков завершения процесса архаизации:
померкнуть, оглашать, нынче, очи, зарево,
отныне, озябший, багряный, отрадно, вни-
мать, тщетно, лучезарный, мгла.
В ходе обобщения полученных данных и
вычисления коэффициента архаизации мы ог-
раничились рассмотрением трех наиболее
валидных параметров: параметр 1 – количе-
ство отказов предоставить реакцию; пара-
метр 2 – количество паронимических и пара-
доксальных ассоциаций; параметр 3 – сжа-
тость ассоциативного поля со скудной пери-
ферией. Общий коэффициент архаизации вы-
числялся путем сложения отдельных парамет-
рических показателей.
В целом параметрический подход к ана-
лизу ассоциативного поля с целью прослежи-
вания процессов устаревания лексики показал
свою действенность, однако имеются некото-
рые сложности, связанные с определением
границ между проявленностью и непроявлен-
ностью признака и его количественным вы-
ражением. Для фиксации степени архаизации
мы прибегли к системе +++, основанной на по-
луколичественном представлении данных. Гра-
ницы между степенями выраженности призна-
ков проведены следующим образом. Для па-
раметра 1: количество отказов от генериро-
вания реакции (от числа всех опрошенных):
+++ (60–100 %), ++ (35–60 %), + (15–35 %).
Для параметра 2: количество паронимических
и парадоксальных ассоциаций (от количества
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 5
201
С.Н. Шевченко. Поэтический функциональный стиль в общей системе языка: прогностический аспект
сгенерированных реакций): +++ (60–100 %),
++ (35–60 %), + (15–35 %). Для параметра 3:
сжатость ассоциативного поля (количество
реакций от числа опрошенных): +++ (не более
14 %), ++ (15–20 %), + (21–25 %).
Предложенный метод не является совер-
шенным, поскольку границы проводятся не-
сколько условно, при появлении пограничных
показателей решение о степени выраженнос-
ти признака исследователем принимается на
основе субъективного суждения. Тем не ме-
нее данный метод вычисления коэффициента
архаизации позволяет показать динамические
процессы в семантике лексических единиц.
На наш взгляд, более мелкое деление на боль-
шее количество степеней или работа с про-
центными показателями без переведения их
в систему +++ затруднит восприятие из-за
громоздкости и сложности результатов.
В предложенной системе коэффициент арха-
изации находится в диапазоне от 0 до 9, чего
вполне достаточно для наблюдения за дина-
микой. Данные ассоциативного эксперимента,
на которых базируются вычисления, могут
различаться в тех или иных группах респон-
дентов, поэтому объективность числовых по-
казателей здесь недостижима.
Показатели архаизации некоторых иссле-
дованных лексем систематизированы в таб-
лице. Знак «–» означает, что исследуемый па-
раметр не выражен; знак «–/+» маркирует на-
личие пограничных значений.
Степень архаизации некоторых поэтизмов
Degree of archaisation of some poetic words
№ 
Стимул 
ipm в основ-
ном разделе 
корпуса 
(НКРЯ) 
ipm в по-
этическом 
разделе 
корпуса 
Параметры архаизации 
Коэффи-
циент 
архаиза-
ции 
1 
2 
3 
1 
лучезарн* 
3,55 
40,3 
– 
– 
– 
0 
2 
внимать 
(внимае*) 
0,83 
24,28 
– 
– 
– 
0 
3 
могуч* 
38,45 
173,97 
– 
– 
– 
0 
4 
багрян* 
4,07 
72,9 
–/+ 
– 
– 
0,5 
5 
лазурн* 
2,95 
85,8 
– 
–/+ 
– 
0,5 
6 
померк* 
4,36 
51,8 
–/+ 
– 
– 
0,5 
7 
оглаша* 
4,4 
11,85 
+ 
– 
– 
1 
8 
нынче 
49,65 
132,35 
– 
– 
+ 
1 
9 
благоуха* 
9,18 
80,44 
+ 
– 
– 
1 
10 
ретив* 
3,2 
18,8 
++ 
– 
– 
2 
11 
сизы* 
5,7 
38,8 
+ (++) 
+ 
– 
2,5 
12 
кущи 
0,65 
8,7 
++ 
– 
–/+ 
2,5 
13 
возвеща* 
5,17 
17,9 
+++ 
– 
– 
3 
14 
очи 
12,4 
258,58 
– 
– 
+++ 
3 
15 
верениц* 
7,9 
32,0 
++ 
+ 
– 
3 
16 
разверст* 
2,28 
11,03 
+++ 
– 
– 
3 
17 
дол  
1,5 
34,9 
++ 
+ (++) 
– 
3,5 
18 
грезит* 
1,47 
24,6 
+ 
+++ 
– 
4 
19 
полымя 
0,53 
5,15 
++ 
– 
++ 
4 
20 
реет 
0,43 
19,6 
+++ 
+ 
+ 
5 
21 
сиры* 
0,95 
16,02 
+++ 
+ 
++ 
6 
22 
кручин* 
8,15 
40,87 
+++ 
++ 
+ 
6 
23 
зычн* 
3,57 
7,43 
+++ 
++ 
+ 
6 
24 
рдеет 
(зарде*) 
1,77 
17,4 
++ 
+++ 
+ 
6 
25 
денниц* 
0,6 
35,9 
+++ 
+++ 
+ 
7 
26 
неизбывн* 
2,1 
6,04 
+++ 
+++ 
+ 
7 
27 
сень 
1,7 
32,37 
+++ 
+++ 
++ 
8 
28 
мириад*  
1,9 
8,9 
+++ 
++ 
+++ 
8 
29 
просинь* 
0,13 
5,8 
+++ 
++ 
+++ 
8 
30 
сонм* 
3,57 
74,64 
+++ 
+++ 
+++ 
9 
31 
вешн*  
3,98 
79,7 
+++ 
+++ 
+++ 
9 
 
202
ДИСКУССИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 5
Заключительный этап исследования
был посвящен поиску корреляций между сте-
пенью архаичности лексемы и потерей ею
поэтических коннотаций. Наличие поэтичес-
ких коннотаций определялось с помощью пси-
холингвистического шкалирования – опраши-
ваемые выбирали из цепочки синонимов наи-
более поэтичное на их взгляд слово. Резуль-
таты показали, что архаизация напрямую не
связана с потерей лексемой поэтических кон-
нотаций. Устойчивой тенденции к игнориро-
ванию архаизмов при отборе слов с более
выраженной поэтичностью не отмечено. Ар-
хаичные слова были востребованы во всех
случаях, хотя и в разной степени. Так, уста-
ревшее по данным свободного ассоциатив-
ного эксперимента слово мириады (коэффи-
циент архаизации 8) показало достаточно
выраженную поэтичность: мириады (59) –
миллионы (23) – миллиарды (18). Устарев-
шая единица вешний в поэтичности не усту-
пает словам весенний и апрельский (31, 30
и 39). Слово сизый (коэффициент архаиза-
ции 2) оказалось недостаточно поэтичным:
сизый (18) – синеватый (44) – серый (38).
Таким образом, коннотат может не зависеть
от денотата и, определяясь разными факто-
рами, в том числе звуковой оболочкой слова,
может актуализироваться в семантике уста-
ревшей лексемы.
Выводы
В результате проведенного исследова-
ния выявлена тенденция к межстилевой
конвергенции на лексическом уровне. Она
проявляется в архаизации специальной сти-
листически маркированной лексики и сти-
рании стилистических границ в использо-
вании слов, но процесс этот происходит с
разной интенсивностью у разных лексем.
Архаизация может протекать с потерей де-
нотативного значения и активным сохране-
нием коннотативного, то есть прямой за-
висимости между выходом слова из упот-
ребления и потерей им коннотативных зна-
чений не наблюдается. Таким образом, мы
делаем вывод, что стилистическая конно-
тация проходит до некоторой степени ав-
тономный от денотативного значения путь
эволюционирования.
Полученные прогностические оценки
свидетельствуют о том, что в будущем по-
эзия не будет активно как раньше прибегать
к своей специфической лексике, а будет
пользоваться в основном обыденным язы-
ком; в лексическом плане расстояние меж-
ду функциональными стилями максимально
сократится.
Эволюционные изменения в семантике
слова эффективно выявляются с помощью пси-
холингвистических инструментов. Во-первых,
психолингвистическое шкалирование позво-
ляет установить актуальное наполнение сти-
листического слоя значения лексемы поэти-
ческой коннотацией и определить степень по-
этичности того или иного слова или его фор-
мы на данный момент. Во-вторых, ассоциа-
тивный эксперимент дает возможность про-
следить процесс архаизации поэтизмов и по-
казать, что они сохраняют актуальность.
На основе отобранных параметров анализа
данных свободного ассоциативного экспери-
мента можно вычислить коэффициент арха-
изации того или иного слова. Сопоставление
данных, полученных с помощью психолингви-
стических методов и корпусного анализа, по-
зволяет выявить динамику лексико-семанти-
ческих явлений.
Работа вносит вклад в развитие лекси-
кологии и лексикографии. Предложенные ме-
тоды могут быть востребованы для изучения
не только поэтического языка, но и лексико-
семантических особенностей других функци-
ональных стилей в их развитии.
