Попова Л.В., 2021
50
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.4
UDC 811.161.1’27
Submitted: 11.05.2020
LBC 81.411.2-003
Accepted: 30.03.2021
ETHNO-LINGUO-CULTURAL SPECIFICITY
OF RUSSIAN OFFICIAL CONCEPT “COURT” IN EUROPEANIZATION ERA
Liudmila V. Popova
Miass branch of Chelyabinsk State University, Miass, Russia
Abstract. The article considers the nominative field of the concept “court” in the history of the Russian
official language on the material of legislative documents of the 18th century. The subject of the study is the
relationship between the official segment of the concept “court” and the ordinary segment in the context of ethnic
mentality. The hypothesis of ethno-cultural neutrality of the official segment has been tested. Special attention is
paid to the evaluation nominations of the concept, their syncretsemia is revealed. The activity of non-terminological,
morally and religiously marked nominations in relation to terms is found. Functional-semantic insufficiency of legal
categories, their stable connection with moral and ethical categories in legal language consciousness is shown.
Domination of semantic and conceptual constituents “truthful”, “righteous / decent”, “fair” over “legal” is established.
The functional weakness of the conceptual sphere “law” is noted. The traditional ethno-specific perception of legal
language consciousness is stated as predominance of moral and ethical concepts “truth”, “righteousness”,
“fairness”, “good”, “conscience”, “soul” over the “law”. A high degree of ethno-cultural marking of the official
segment of the concept “court” with a dominant meliorative valuation was noted. The analysis of the ordinary
segment of the concept “court” in Russian paremiology revealed the above mentioned ethno-cultural concepts
with a prevailing pejorative estimate. The coincidence of the justice pattern in the official and ordinary legal
consciousness is noted.
Key words: concept “court”, ethno-cultural concept, nominative field of concept, legal term, Russian legal
language consciousness.
Citation. Popova L.V. Ethno-Linguo-Cultural Specificity of Russian Official Concept “Court” in Europeanization
Era. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of
Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 4, pp. 50-63. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/
jvolsu2.2021.4.4
УДК 811.161.1’27
Дата поступления статьи: 11.05.2020
ББК 81.411.2-003
Дата принятия статьи: 30.03.2021
ЭТНОЛИНГВОКУЛЬТУРНАЯ СПЕЦИФИКА
РУССКОГО ОФИЦИАЛЬНОГО КОНЦЕПТА «СУД» ЭПОХИ ЕВРОПЕИЗАЦИИ
Людмила Викторовна Попова
Миасский филиал Челябинского государственного университета, г. Миасс, Россия
Аннотация. В статье рассмотрено номинативное поле концепта «суд» в истории русского официально-
го языка на материале законодательных документов XVIII века. Описано соотношение официального сег-
мента концепта «суд» с обыденным сегментом в контексте этнической ментальности. Проверена гипотеза об
этнокультурной нейтральности официального сегмента. Обнаружена синкретсемия и активность нетерми-
нологических нравственно и религиозно маркированных номинаций концепта в отношениях с терминами.
Показана функционально-семантическая недостаточность юридических категорий, их устойчивая связь с
морально-этическими категориями в юридическом языковом сознании. Установлено доминирование се-
мантических и концептуальных признаков ‘правдивый’, ‘праведный / порядочный’, ‘справедливый’ над при-
знаком ‘законный (правомерный)’. Охарактеризована функциональная ослабленность концептосферы «за-
кон – право». Зафиксирована традиционная этноспецифичная установка юридического языкового созна-
ния: приоритет морально-этических концептов «правда», «праведность», «справедливость», «добро», «со-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
51
Л.В. Попова. Этнолингвокультурная специфика русского официального концепта «суд»
весть», «душа» над юридической концептосферой «закон – право». Констатирована высокая степень этно-
культурной маркированности официального сегмента концепта «суд» с доминированием мелиоративной оцен-
ки. При анализе обыденного сегмента концепта «суд» в русской паремиологии выявлены те же морально-
этические этноконцепты с доминированием пейоративной оценки. Отмечено совпадение эталона правосудия
в официальном и обыденном правосознании.
Ключевые слова: концепт «суд», этнокультурный концепт, номинативное поле концепта, юридичес-
кий термин, русское юридическое языковое сознание.
Цитирование. Попова Л. В. Этнолингвокультурная специфика русского официального концепта «суд»
эпохи европеизации // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. –
2021. – Т. 20, № 4. – С. 50–63. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.4
Введение
Актуальность исследования заключает-
ся в необходимости выявления этнокультур-
ных факторов, влияющих на развитие русско-
го юридического языкового сознания и отра-
жающихся не только в юридических номина-
циях, которые выражают профессиональный
взгляд на общественно-правовые реалии, но и
в номинациях ценностного характера, которые
выражают этнокультурные константы / доми-
нанты – ключевые концепты лингвокультуры
(о терминах см.: [Степанов, 2001; Карасик,
2002]), определившие специфику русской пра-
вовой картины мира.
Многие представители гуманитарных
наук придерживаются концепции русского пра-
вового нигилизма, в основе которой лежит при-
знание изначальной противопоставленности
права и морали в национальном мировоззре-
нии. Например, в работе социолога и этнопси-
холога К. Касьяновой «О русском националь-
ном характере» одной из центральных явля-
ется мысль о том, что социальные институ-
ты русского общества извне задаются госу-
дарством, оформляются законами и обосновы-
ваются принятой в государстве идеологией, а
изнутри они «стоят» этническими моделями
поведения, не имеющими к этой последней ни-
какого отношения [Касьянова, 1994, с. 46].
Аналогичные утверждения обоснованы и лин-
гвистами: достаточно сослаться на труды
Н.Д. Арутюновой, В.В. Колесова, И.Б. Левон-
тиной, А.Д. Шмелева, Ю.С. Степанова, в ко-
торых констатируется приоритет морально-
этических концептов «правда», «справедли-
вость», «совесть» над концептами, формиру-
ющими концептосферу «закон – право» [Ару-
тюнова, 1999; Колесов, 2006; Левонтина, Шме-
лев, 2000; Степанов, 2001]. Наблюдается аб-
солютизация роли русского антилегализма,
воплощенного в национальном языковом со-
знании (языковой картине мира), разъединен-
ность обыденного (этического) и официально-
го (профессионального) правосознания, отра-
женная в русской паремиологии как негатив-
ное отношение к закону и чиновникам – «су-
дейским», противопоставление правосудия и
суда совести, формального права и правды-
справедливости [Воркачев, 2009, с. 15–16].
Этнокультурная специфика языка русско-
го права и юридического языкового сознания
остается малоизученной. Официальный сег-
мент концепта «суд» в соотношении с нацио-
нальной лингвокультурой обычно не привле-
кает внимания ученых в силу априорности
концепции русского антилегализма. На мате-
риале паремий описаны обыденные представ-
ления о суде [Кузнецова, 2001]. Русский кон-
цепт «суд» X–XV вв. рассмотрен в термино-
логическом аспекте [Лыкова, 2005]. Исходной
гипотезой нашего исследования является
предположение о противопоставленности офи-
циального и обыденного сегментов концепта
«суд», об отсутствии или о низкой степени эт-
нокультурной обусловленности официального
сегмента. Следует подвергнуть сомнению
мысль о полной дистанцированности офици-
ального правосознания от этнической мен-
тальности: русский юридический язык изна-
чально входил в общенациональную языковую
среду, субъекты правотворчества естествен-
ным образом оперировали категориями и кон-
цептами национального языкового сознания.
Проблема изучения этнокультурной обуслов-
ленности языка права была поставлена сла-
вистами В.В. Ивановым и В.Н. Топоровым,
указавшими на запечатленную в языке арха-
ичную спаянность славянских понятий права,
справедливости и закона, которые имели
52
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
сакральный статус [Иванов, Топоров, 1978,
с. 234–235].
Объект нашего исследования составля-
ет номинативное поле концепта «суд» в исто-
рии русского делового языка как отражении
юридического языкового сознания. Предмет
изучения – соотношение официального сег-
мента концепта «суд» с обыденным в контек-
сте этнической ментальности.
Материал и методы исследования
По нашему мнению, глубокое и объектив-
ное изучение русского правосознания невоз-
можно без двустороннего анализа: наряду с
обыденным его слоем необходимо анализиро-
вать официальный слой, выраженный в масси-
ве юридических документов разных эпох.
При выявлении закономерностей развития юри-
дического языкового сознания внимания зас-
луживают в первую очередь нормативно-пра-
вовые акты, регламентировавшие принципиаль-
ные вопросы жизни государства и общества.
Использование текстов юридических докумен-
тов в качестве первоисточников дает основа-
ния для объективных выводов об эволюции
юридической языковой картины мира и языко-
вой этнокартины мира в целом. Диахроничес-
кое изучение способов номинации правовых
понятий позволяет выполнить лингвистичес-
кую реконструкцию категорий правового мыш-
ления. Комплексная методика ориентирована
на верификацию связи правового мышления с
этнической ментальностью: интент-анализ до-
кументов, контекстологический и валентно-
стный анализ, дефиниционно-компонентный
анализ номинативных средств концепта
«суд», их лингвокогнитивная и лингвокультур-
ная интерпретация.
Отбор языковых средств при создании
нормативно-правовых документов имеет пер-
востепенное значение, поскольку текст юри-
дического документа выполняет регулятив-
ную функцию, формируя модели поведения
субъектов права. Концепт «суд», закрепляе-
мый юридическим языком, с одной стороны,
является базовым в профессиональной дея-
тельности, с другой – обусловливает воспри-
ятие суда остальными субъектами права.
Можно предположить, что для создания офи-
циального сегмента концепта «суд» законода-
телями производился отбор языковых средств,
выражающих эталонные в юридической сфе-
ре свойства, качества: нейтральных либо соб-
ственно юридических номинаций, не имеющих
этнокультурной маркированности либо прояв-
ляющих ее в низкой степени. Цели исследо-
вания – выявление принципов отбора законо-
дателями речевых средств для формирова-
ния официального сегмента концепта «суд»,
верификация этнокультурной обусловленнос-
ти данного концепта с помощью лингвоког-
нитивной и лингвокультурной интерпретации.
На материале текстов памятников рус-
ского права реконструируем формирование
концепта «суд». Активное языковое формиро-
вание данного концепта происходило в XVII–
XVIII вв., особенно в периоды правления Пет-
ра I и Екатерины II – эпоху европеизации.
Юридическая сила используемых в исследо-
вании нормативно-правовых актов распрост-
ранялась с момента издания по XIX в., отча-
сти до Октябрьской революции 1917 г., поэто-
му можно говорить об устойчивости концеп-
та «суд» в юридическом языковом сознании и
политическом дискурсе на протяжении при-
мерно 200 лет. В законодательстве Петра I
регламентация работы судебных органов
включала и требования к судьям. Этой про-
блеме посвящен ряд указов и комплексных
правовых документов. К последним относят-
ся «Уставъ Воинскiй» 1716 г. в двух частях –
«Артикулъ воинскiй съ краткимъ толкованiемъ»
и «Краткое изображенiе Процессовъ или Су-
дебныхъ тяжебъ» (ПСЗРИ 1, т. V, № 3006) 1;
«Генеральный Регламентъ или Уставъ» 1720 г.
(ПСЗРИ 1, т. VI, № 3534), «Регламентъ или Ус-
тавъ Главнаго Магистрата» 1721 г. (ПСЗРИ 1,
т. VI, № 3708), в которых отражены нормы
уголовного, процессуального и государственного
права. Екатериной II были введены «Учрежденiя
для управленiя Губернiй Всероссiйскiя
Имперiи» 1775 г. (ПСЗРИ 1, т. XX, № 14392),
определившие новые принципы деятельности
административной и судебной власти; «Уставъ
Благочинiя или Полицейскiй» 1782 г. (ПСЗРИ 1,
т. XXI, № 15379), установивший нормы дея-
тельности полиции и ее взаимодействия с су-
дебными органами. Рассмотрим языковые
средства, используемые в законодательных
текстах для регламентации норм деятельно-
сти судебных органов и их сотрудников.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
53
Л.В. Попова. Этнолингвокультурная специфика русского официального концепта «суд»
Результаты и обсуждение
1. Номинации концепта «суд» в эпоху
Петра I. Именной указ «О порученiи Прави-
тельствующему Сенату 
попеченiя о
правосудiи, объ устройствh Государствен-
ныхъ доходовъ, торговли и другихъ отраслей
Государственнаго хозяйства» от 2 марта
1711 г. (ПСЗРИ 1, т. IV, № 2330) содержит тре-
бование правомерной деятельности судебной
системы, семантическим центром при этом
выступают квалификативные лексемы, созда-
ющие эталонный образ суда – нелицемерный
и праведный:
(1) Судъ имhть нелицемhрный, и неправед-
ныхъ судей наказывать отнятiемъ чести и всего
имhнiя, то жъ ябедникамъ да послhдуетъ (п. 1).
Юридическая номинация правосудие в
названии указа коррелирует с формулами не-
лицемерный суд и (не)праведные судьи в
тексте, выполняющими пояснительную фун-
кцию, что свидетельствует об отождествле-
нии в юридическом языковом сознании соот-
ветствующих им когнитивных структур: пра-
восудие понималось как «праведность», «не-
лицемерность». В последующих законода-
тельных актах поддержана традиция употреб-
ления праведный(-о) и нелицемерный(-о) в
отношении судебной деятельности. В комп-
лексном документе «Регламент или Устав
Главного Магистрата» предписано:
(2) чтобъ въ Магистратахъ вездh судъ и ро-
зыскъ по дhламъ былъ праведный по Уложенiю и
по Его Великаго Государя указамъ (ПСЗРИ 1, т. VI,
№ 3708, гл. IX).
В данном случае эксплицитная корреля-
ция праведный суд / правосудие отсутству-
ет, что свидетельствует о самодостаточнос-
ти понятия «праведный» в юридическом язы-
ковом сознании для характеристики право-
мерности. В именном указе «О должности Ге-
нералъ-Прокурора» от 27 апреля 1722 г.
(ПСЗРИ 1, т. VI, № 3979) генерал-прокурору
предписано следить за тем, чтобы Сенат пра-
ведно и нелицемhрно поступал (п. 2); пра-
ведно исправлять (п. 7) (то есть судить) дол-
жны были надворные и земские суды под при-
смотром фискалов. При Екатерине II в зако-
нодательных актах возникла формула точно
и нелицемерно отправлять должность, ха-
рактеризующая эталонную модель поведения
чиновников, в том числе судебных. В Мани-
фесте о введении в действие «Учреждений
для управления Губерний Всероссийской Им-
перии» данная формула коррелировала с пря-
мым обозначением правомерной судебной
деятельности – правосудие.
Вариантной к формуле праведно / нели-
цемерно поступать / исправлять при опре-
делении правомерности сенатской и прокурор-
ской деятельности в законодательстве Петра I
была формула истинно и ревностно посту-
пать / отправлять, в которой первый квали-
фикативный компонент семантически сближен
с праведно / нелицемерно, а второй выпол-
няет комплементарную функцию для усиле-
ния императивности предписания:
(3) дабы Сенатъ <...> истинно, ревностно и по-
рядочно <...> по Регламентамъ и указамъ отправ-
лялъ, развh какая законная причина къ отправленiю,
ему помhшаетъ (указ № 3979, 1722 г., п. 1);
(4) дабы въ своемъ званiи истинно и ревност-
но поступали, а ежели кто въ чемъ преступитъ, то
оныхъ судить въ Сенатh <...> – о прокурорах (п. 3).
Кроме отмеченных формул номинации
правомерности судебных процессов исполь-
зовалась формула порядочным образом /
порядочно отправлять (и с другими глаго-
лами, обозначающими судебные действия):
(5) чтобъ процессы порядочно и надлежа-
щимъ образомъ отправлялись («Краткое изобра-
жение Процессов или Судебных тяжеб», гл. I, п. 7);
(6) доказъ или основанiе дhла порядочнымъ об-
разомъ окончается (ч. III, гл. I «О приговорахъ», п. 1);
(7) дабы Сенатъ <...> истинно, ревностно и по-
рядочно <...> по Регламентамъ и указамъ отправ-
лялъ, развh какая законная причина къ отправленiю,
ему помhшаетъ (указ № 3979, 1722 г., п. 1).
В законодательных текстах возникал се-
мантико-когнитивный параллелизм между юри-
дическим судом и Божьим судом, основанный
на двуплановости формул праведный суд, не-
лицемерный судья. Так, именным указом
«Объ отмhнh въ судныхъ дhлахъ очныхъ ста-
вокъ, о бытiи вмhсто оныхъ расспросу и ро-
зыску, о свидhтеляхъ, объ отводh оныхъ, о
присягh, о наказанiи лжесвидhтелей и о по-
шлинныхъ деньгахъ» от 21 февраля 1697 г.
54
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
(ПСЗРИ 1, т. III, № 1572) регламентировалась
процедура церковной присяги истца, ответчика
с целью проверки их показаний при отсутствии
у суда других убедительных доказательств:
(8) претить истцомъ и отвhтчикомъ у крес-
топриводства накрhпко, чтобъ они, памятуя въ себh
страхъ Божiй и праведной Его Судъ, къ крестному
цhлованiю приступали и цhловали крестъ во вся-
кой правдh безо всякаго душевредства (п. 8).
Религиозная формула праведный Суд
ассоциативно связана с аналогичной юридичес-
кой формулой. Судейская присяга в «Кратком
изображении Процессов или Судебных тяжеб»
(п. 13), получившем применение в различных
отраслях права, формально выразила принци-
пы антикоррупционности, объективности и пра-
вомерности рассмотрения дела и вынесения
приговора, при этом традиционно семантичес-
кий акцент сделан на нелицемерности:
(9) ни для дружбы или склонности, ни по-
дарковъ или дачей, ниже страха ради, ни для зави-
сти и недружбы, но токмо едино по челобитью и
отвhту, по Его Царскаго Величества, Нашего
Всемилостивhйшаго Царя Государя воинскимъ
пунктамъ, правамъ и уставамъ приговаривать и
осуждать хощемъ право и нелицемhрно.
Присяга заключена в традиционную ре-
лигиозную рамку, при упоминании Бога исполь-
зован перифраз эталонного значения нелице-
мерный Судия, с помощью которого реали-
зован семантико-когнитивный параллелизм с
регламентацией деятельности судей в форму-
ле приговаривать и осуждать право и не-
лицемерно: «<...> клянемся Всемогущимъ
Богомъ <...> такъ какъ намъ отвhтъ дать на
страшномъ судh Христовh. Въ чемъ да по-
можетъ намъ Онъ, нелицемhрный Судия».
Таким образом, в юридическом языковом
сознании юридический суд имел идентичную с
Божьим судом характеристику праведный, что
придавало первому религиозную коннотацию.
В «Кратком изображении Процессов или
Судебных тяжеб» установлены критерии вы-
бора и принципы деятельности судей, нормы
судопроизводства, формально сводимые к
законопослушности и правомерности (гл. I
«О судh и судiяхъ»). В первую очередь про-
фессионализм судьи ставится в зависимость
от добросовестности (честности):
(10) Судъ всегда изъ нhкотораго числа чест-
ныхъ особъ сочиненъ бываетъ, которымъ отъ вы-
сокаго начальства власть и мощь во управленiи
правосудiя дана (п. 2).
Очевидно, в данном документе форму-
ла честная особа выполняет ту же функцию,
что праведный судья (например, в упомяну-
том указе № 2330, 1711 г.), то есть квалифи-
кативные прилагательные честный и правед-
ный функционально идентичны, поскольку
объединяющим понятием формально высту-
пает «правосудие» (правомерное судопроиз-
водство). Затем отмечена необходимость
юридической компетентности (знания прав –
законов) и способности устанавливать реаль-
ность фактов, рассудительности (разуметь
правду):
(11) Хотя обще всhмъ судьямъ знать надле-
житъ права и разумhтъ правду, ибо неразумhющiй
правды, не можетъ разсудить ея (гл. I, п. 7).
Оговаривалась возможность судебных
ошибок (погрешений) и обязанность наблю-
дателей (аудиторов) корректировать про-
цесс разбирательства – обеспечивать дос-
товерность, законность, правомерность
(правду): «къ правдh основательно приво-
дить» (гл. I, п. 7), «сущею правдою въ дhлh
поступать» (п. 8).
Наряду с перечисленными номинативны-
ми средствами, в законодательстве для регла-
ментации требований к сотрудникам судебной
системы вводились речевые формулы с семан-
тическим центром совесть, формально соот-
носимые с понятиями законопослушности, пра-
вомерности. В «Кратком изображении Процес-
сов или Судебных тяжеб» при характеристике
обязанностей судей (наряду с остальными уча-
стниками процесса) действовать в рамках за-
конов во время судебных заседаний использо-
ван оборот «напамятовать свою совchсть при
отправленiи дhла» (гл. I, п. 10). В прямой свя-
зи с формулой напамятовать совесть нахо-
дится антонимичная формула забыть совесть,
использованная для регламентации поведения
свидетеля:
(12) понеже когда онъ присягалъ, тогда уже
присяги своей, развh забывъ свою совhсть, не на-
рушитъ, но толь паче правду донесетъ <...> (ч. 2,
гл. III «О свидhтеляхъ», п. 6).
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
55
Л.В. Попова. Этнолингвокультурная специфика русского официального концепта «суд»
«Устав Воинский», нормы которого ши-
роко применялись в уголовном, процессуаль-
ном и государственном праве, определил тре-
бование быть людям доброй совести к дол-
жности фискала, выполнявшего надзорные
функции, в том числе при решении юридичес-
ких ситуаций, проведении судебных процес-
сов (обвинитель в суде):
(13) Въ семъ званiи будущимъ надлежитъ быть
людямъ добрыя совhсти предъ Богомъ, дабы нико-
му не манить и никого напрасно не оскорблять, а
особливо безпорочно служащихъ (гл. XLII).
2. Номинации концепта «суд» в эпоху
Екатерины II. Актуализация понятия «со-
весть» отражена в обозначении учрежденного
Екатериной II в 1775 г. губернского правопри-
менительного органа – совестного суда, а так-
же при характеристике требований к судьям.
Суды данного вида функционировали в России
до 60-х гг. XIX в. (упразднены Сенатом), то
есть около ста лет. Совестные суды рассмат-
ривали гражданские дела в порядке примири-
тельной процедуры и некоторые уголовные
(БЮС, 2001, с. 507). Целью судебных заседа-
ний было примирение сторон (например, в спо-
ре о разделе имущества между родственника-
ми) или определение судьбы, в том числе за-
щита, субъектов правонарушений, не представ-
ляющих значительной общественной опаснос-
ти, когда полноценный преступный умысел от-
сутствовал (невменяемость, несовершенноле-
тие, нравственный или физический недостаток,
суеверие, неблагоприятное стечение обстоя-
тельств и т. п.). В связи с этим при вынесении
решений суду следовало не только учитывать
правовые нормы, но и соблюдать принцип «ес-
тественной справедливости». Идею основания
этого суда обычно связывают с влиянием на
Екатерину II идей прогрессивных французских
мыслителей: Ш. Монтескье, Д. Дидро, Воль-
тера, Ж.-Ж. Руссо. Не менее значимыми в
данный период, с нашей точки зрения, были
константы русской ментальности, отраженные
и в официальном правосознании предшеству-
ющего времени, в частности доминанта сове-
сти. В законодательном тексте наблюдается
корреляция термина совестный суд с назва-
нием нравственного качества судьи совестный
и названиями ряда взаимообусловленных про-
фессионально значимых качеств:
(14) Въ Судьи Совhстнаго Суда Намhстни-
чества (Губернiи) опредhляется выборомъ каж-
даго Судебнаго мhста той Губернiи, одинъ къ
тому способный, совhстный, разсудительный,
справедливый и безпорочный человhкъ («Уч-
реждения для управления Губерний Всероссий-
ской Империи», п. 63).
Комплементарные отношения квалифи-
кативных прилагательных в данном ряду де-
монстрируют облигаторность высокой нрав-
ственности судьи и способности объективно
оценивать факты на соответствие морально-
этическим нормам, в то время как формаль-
но подразумевается законопослушность судьи
и правомерность деятельности суда. Возмож-
но, кольцевая композиция «совhстный <...>
безпорочный» призвана подчеркнуть базис-
ность духовных установок личности судьи
для его рациональной профессиональной де-
ятельности.
В систему сословных судов с 1775 г. до
середины XIX в. входили расправы – суды для
государственных крестьян, однодворцев, ка-
заков, рассматривавшие мелкие уголовные и
гражданские дела (БЮС, 2001, с. 461). В ка-
честве критерия выбора претендентов на дол-
жность заседателей расправы, как и судей
совестного суда, была названа нравственная
безупречность – беспорочность, формально
подразумевалась законопослушность, способ-
ность обеспечить правосудие:
(15) Верхней Расправы Засhдатели, да
8 Засhдателей Нижней Расправы <...> выбираются
тhми селенiями, кои составляютъ подсудное
вhдомство той Верхней Расправы, и не запрещает-
ся имъ избрать изъ Дворянъ, или ученыхъ людей,
или изъ чиновныхъ людей, или изъ разночинцовъ,
или поселянъ безпорочныхъ людей, чрезъ всякiе три
года, и представляются Правителю, и буде за ними
нhтъ явнаго порока, то Губернаторъ дозволяетъ
имъ засhданiе («Учреждения для управления Гу-
берний Всероссийской Империи», п. 75).
Как видно, развернутый ряд совестный,
рассудительный, справедливый и беспороч-
ный (п. 63) в данном случае редуцирован до
беспорочный. Поскольку снижение требова-
ний к судье по уголовным и гражданским де-
лам маловероятно, можно объяснить данное
явление способностью последнего прилага-
тельного выполнять общеквалификативную
56
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
функцию, заменяя взаимосвязанные номина-
ции: в юридическом языковом сознании бес-
порочным может быть совестный, справед-
ливый, рассудительный человек.
Вариацией при юридической характери-
стике судьи словесного суда (для решения
устных жалоб по гражданским делам и при-
мирения сторон) были качества справедливо-
сти и добропорядочности:
(16) На основанiи учрежденiй главы XX статьи
281-й, по окончанiи службы Судей Словеснаго Суда
и выборныхъ, буде справедливостiю и добропоря-
дочными поступками то заслужатъ, даны имъ бу-
дутъ отъ городовыхъ дhлъ похвальные листы» («Ус-
тав Благочиния или Полицейский», п. 175).
«Справедливость» в этом контексте, оче-
видно, включала и значение рассудительнос-
ти, «добропорядочность» (добропорядочные
поступки) обобщила значения совестности и
беспорочности (в сравнении с п. 63, 75 «Уч-
реждений для управления Губерний Всерос-
сийской Империи»).
В нормативно-правовых актах Екате-
рины II в текстовой постпозиции, после кон-
центрации морально-этических номинаций,
реже встречаются блоки с использованием
термина закон, определяющие необходи-
мость юридической компетентности судеб-
ных чиновников:
(17) Вообще Губернскiй Прокуроръ и
Губернскiе Стряпчiе смотрятъ и бдhнiе имhютъ о
сохраненiи вездh всякаго порядка законами
опредhленнаго, и въ производствh и отправленiи
самыхъ дhлъ («Учреждения для управления Губер-
ний Всероссийской Империи», п. 404).
Следует отметить и наиболее обобщен-
ную номинацию квалификативного характера
лучшие люди, определявшую критерий выбо-
ра претендентов на должность судей надвор-
ного суда, который с 1719 г. по 60-е гг. XIX в.
(с перерывами) в Санкт-Петербурге и Моск-
ве занимался решением уголовных и граждан-
ских дел иногородних и разночинцев, не имев-
ших недвижимости в столичных губерниях;
состав суда назначался императором (БЮС,
2001, с. 310). Данный способ языковой оценки
использован, например, в именном указе
«О выборh лучшихъ людей, въ Надворный
судъ изъ тhхъ Дворянъ которые останутся за
опредhленными въ другiе чины» от 17 января
1722 г. (ПСЗРИ 1, т. VI, № 3878). В сравнении
с представленными вариациями законодатель-
ной оценки эталонных качеств судьи можно
считать формулу лучшие люди коррелирую-
щей с формулами гипонимического типа не-
лицемерный / праведный судья, честная
особа в синхронный период и совестный,
справедливый, беспорочный, рассудитель-
ный человек, подразумеваемой добропоря-
дочный человек (при соотнесении с добро-
порядочные поступки судей) в более по-
зднем законодательстве; в формальном отно-
шении можно видеть корреляцию с неисполь-
зуемой номинацией типа законопослушный
человек.
При анализе законодательных текстов
мы отметили единичные случаи внутритек-
стового варьирования объективной и оценоч-
ной номинаций деятельности суда. В «Крат-
ком изображении Процессов или Судебных
тяжеб» решение суда, соответствующее за-
конам и реальным фактам, названо справед-
ливым (ч. I, гл. III «О челобитчикh», п. 3) и
правомерным (ч. I, гл. IV «О отвhтчикh»,
п. 1), соответствующий приговор – правомер-
ным (ч. I, гл. III «О челобитчикh», п. 1) и при-
стойным (ч. II, гл. II «О признанiи», п. 3»).
Приговор, вынесенный вопреки законам и ре-
альным фактам, назван неправомерным (гл. I
«О судh и судiяхъ», п. 8). Выше было отмече-
но соотношение термина правосудие в назва-
нии указа и оценочных номинаций нелицемер-
ный суд и (не)праведные судьи в тексте (указ
№ 2330, 1711 г.). Данное явление свидетель-
ствует о начале формализации концепта «суд».
Дефиниционно-компонентный анализ вы-
явленных оценочных номинаций с учетом ис-
торического состояния языка показывает, что
в их семантической структуре правовая се-
мантика соотносилась с неофициальной (мо-
рально-этической и религиозной) либо отсут-
ствовала в исходном значении и возникала
узуально в терминологическом употреблении.
Описанное свойство будем называть синкрет-
семией. Вероятно, под влиянием естествен-
ной языковой синкретсемии формировалась и
профессионально обусловленная синкретсе-
мия (при условно-терминологической функции
некоторых номинаций). В законодательных
текстах между рядом оценочных номинаций
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
57
Л.В. Попова. Этнолингвокультурная специфика русского официального концепта «суд»
возникли тесные связи благодаря интеграль-
ным семантическим признакам, в том числе
отношения идентичности и синонимии.
Проследить проявление интегральных
семантических признаков позволяет анализ
лексикографической информации – сопостав-
ление ретроспективных (СлРЯ XI–XVII) и син-
хронных (САР) толкований, более точно отра-
жающих русское языковое сознание XVIII века.
К оценочным номинативным средствам
с естественной синкретсемией отнесены:
праведный, справедливый, право (‘спра-
ведливо’, ‘законно, правомерно’), правда
(‘справедливость’, ‘законность, правомер-
ность’). Нетрудно показать, что эти средства
представляли собой органичный комплекс,
имеющий древнее происхождение. С данной
группой коррелировали термины правосудие
и правомерный.
У лексической группы с центром правед-
ный в древнерусском, старорусском языке
сформировалась комплексная семантическая
структура, в которой сосуществовали религи-
озный, моральный и юридический компонен-
ты, последний указывал на справедливость,
законные основания явлений, действий (СлРЯ
XI–XVII, вып. 18, с. 102–104); эти же три типа
значений были совмещены в XVIII в., у пра-
ведный, праведно выделяются семы ‘истин-
ность, правдивость’, ‘святость, безгреш-
ность’, ‘законность’ (САР, ч. IV, стб. 1044).
Юридическое функционирование слов с кор-
нем правед- зафиксировано в исторических
словарях русского языка: приведен устойчи-
вый в юридической сфере XVIII в. оборот
судить праведно ‘соответственно правде’
(САР, ч. IV, стб. 104), отмечены регулярная
сочетаемость праведный суд, специализиро-
ванное значение «суд (тяжба)» у субстанти-
вированной формы праведное (СлРЯ XI–
XVII, вып. 18, с. 104). У антонимичных лек-
сем неправедный(-о) выделялась юридичес-
кая семантика «незаконный» в тесной связи с
«несправедливый», иллюстрируемая в слова-
ре, в частности, оборотом судьи неправед-
ные (СлРЯ XI–XVII, вып. 11, с. 240). Отме-
тим, что современное юридическое толкова-
ние номинации праведный недостаточно от-
ражает ее роль в историческом кругу терми-
нов: «правильный, справедливый, основатель-
ный» (ПРП, вып. 8, с. 657), но не «правомер-
ный» (суд) и «законопослушный» (судья). Ис-
торики права XX в., таким образом, не прида-
ют терминологический статус данной номи-
нации, хотя косвенно он отражен в указании
на справедливость.
Лексическая группа с центром справед-
ливый имела социально-оценочную семанти-
ку, отражающую как неформальную, так и
официальную шкалу: справедливый «чест-
ный», справедливо «правильно», справедли-
вость «отношение в соответствии с приняты-
ми обычаями, законами, правилами» (СлРЯ
XI–XVII, вып. 27, с. 82); «поступающий по
правде, любящий правду» (САР, ч. IV,
стб. 1045). Эта связь трактуется в отечествен-
ной лингвистике как архаичная, исконная (выше
была приведена точка зрения В.В. Иванова и
В.Н. Топорова). Для языкового сознания
XVIII в. приоритетна связь справедливость –
правда, транслируемая и в законодательстве
(справедливый человек / судья, справедли-
вость судей, справедливый приговор, разу-
меть правду, знать права – законы). В этом
номинативном комплексе правда и право
(приговаривать и осуждать право) тоже
характеризуются древней синкретичностью,
хотя в рассмотренных нами документах прав-
да имеет и узкое значение «достоверность»:
все значения общеславянской лексемы *pravъ
связаны со сферой упорядоченного, законо-
сообразного в мире и обществе [Иванов, То-
поров, 1978, с. 234–235]; у правьда, наряду
со значениями «истина», «справедливость»,
«честность», «праведность», в древнерусском
юридическом языке возникли значения «пра-
вило (юридическая норма)», «законоустанов-
ление», «свод правил, законов», «суд», «не-
виновность», «оправдание», «условия догово-
ра», «судебное испытание», «свидетель» и др.
(ТСДЮТ, с. 82; САР, ч. IV, стб. 1043;
СлРЯ XI–XVII, вып. 18, с. 98); правыи име-
ло более 15 значений, в том числе мораль-
ных и юридических: «правильный», «истин-
ный», «честный», «справедливый», «правед-
ный», «невиновный», «относящийся к судеб-
ному рассмотрению» и др. (СлРЯ XI–XVII,
вып. 18, с. 121–124).
К оценочным номинативным средствам
с профессионально обусловленной синкретсе-
мией отнесены: (не)лицемерный, честный,
совестный, беспорочный, добропорядоч-
58
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
ный, лучший, истинно, пристойный. Не об-
ладая первичной юридической семантикой,
они адаптированы в законодательных текстах
формально для выражения взаимообусловлен-
ных эталонных качеств, формирующих зако-
нопослушность судей, и критериев правомер-
ности судопроизводства. Сопоставление кон-
текстных и лексикографических данных сви-
детельствует о семантической диффузности,
интерференции номинаций. Именно поэтому
они не могут быть названы собственно тер-
минами. Такие номинации вступали в комп-
лементарные (в основном интертекстуальные)
отношения с номинациями первого блока (пра-
ведный судья – честная особа, правомер-
ный / пристойный приговор, приговаривать
и осуждать право и нелицемерно, правед-
но поступать / исправлять – истинно по-
ступать / отправлять) или выполняли ком-
пенсаторную функцию, в частности при
несформированности термина. Несмотря на
недостаточную формализованность, с помо-
щью данных номинаций законодатель мог вы-
разить необходимые оттенки в эталонном об-
разе правосудия, доступно апеллируя не толь-
ко к профессиональному, но и к обыденному
языковому сознанию. По-видимому, коммуни-
кативные цели доступности восприятия моде-
лируемого образа и речевого воздействия
осознавались как приоритетные по сравнению
с формальным сообщением юридической ин-
формации.
В ряду таких номинаций на основе ин-
тегральных семантических и концептуальных
признаков ‘правдивый’, ‘праведный / порядоч-
ный’, ‘справедливый’ представлены отноше-
ния идентичности, синонимии, гиперо-гипони-
мии, а в целом есть основания говорить о су-
ществовании в юридическом языковом созна-
нии семантической сети, где каждый компо-
нент был ассоциативно связан с другими (как
внутри данного блока, так и с номинативны-
ми средствами блока «естественной синкрет-
семии»), что отражено в словарных толкова-
ниях. Совестный – «сообразующий дела свои
с чистой совестью» и в узко юридическом
употреблении «по совести разбирающий / раз-
бираемый» (о совестном суде, судье) (САР,
ч. I, стб. 978). В русском языковом сознании
производное добросовестный «праводуш-
ный, чистую совесть наблюдающий» (в ис-
следуемом законодательном материале не от-
мечено) являлось синонимом к честный и мог-
ло коррелировать с судья (см. иллюстратив-
ную часть статьи) (САР, ч. I, стб. 979). Чест-
ный в языковом сознании имело комплекс-
ную семантическую структуру, включающую
взаимообусловленные значения «добросовес-
тный, праводушный, который благополучием
других занимается; почтенный, достойный,
заслуживающий уважения» (САР, ч. VI,
стб. 726). Нелицемерный как антоним от ли-
цемерный «скрывающий под видом доброде-
тели пороки, притворяющийся добродетель-
ным, набожным» (САР, ч. III, стб. 1197), «дву-
личный» (СлРЯ XI–XVII, вып. 8, с. 253) под-
разумевало в отношении человека, в том чис-
ле судьи, «недвуличный» (точнее, «честный,
искренний», при этом «добродетельный, бес-
порочный»), в отношении суда «беспристрас-
тный, справедливый» (СлРЯ XI–XVII, вып. 11,
с. 163). Беспорочный «не имеющий порока»
(САР, ч. V, стб. 132), «безупречный» (СлРЯ
XI–XVII, вып. 1, с. 162) от порочный ‘под-
верженный, причастный какому-либо пороку’
(САР, ч. V, стб. 132); порок – «преклонность
души к злу, к делу, достойному порицания: от-
ступление от правил добродетели», «противо-
положность добродетели, чистоте души»
(САР, ч. V, стб. 131). Добропорядочный как
производное от порядочный «степенный, ис-
правный, наблюдающий порядок, следующий
правилам нравственным» (САР, ч. V, стб. 292)
в языковом сознании XVIII в. также подразу-
мевало соблюдение нравственных норм –
«добрый порядок во всем строго наблюдаю-
щий» (САР, ч. V, стб. 292) – о человеке. Поря-
дочный «правильный» в исследуемом законо-
дательном материале употреблялось для ха-
рактеристики судебной деятельности, при этом
в русском языковом сознании имело и значе-
ние «степенный, исправный, наблюдающий по-
рядок, следующий правилам нравственным»,
ср. с порядочно «как надлежит, свойственно
доброму, честному, степенному человеку; со-
ответственно нравственности» (САР, ч. V,
стб. 292). Истинно «подлинно», «чистосер-
дечно, нелицемерно» (САР, ч. III, стб. 320–321).
Пристойный «приличный, соответствующий
чему-либо» (СЦРЯ, т. III, с. 494).
Итак, результаты контекстологического,
валентностного анализа и интент-анализа по-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
59
Л.В. Попова. Этнолингвокультурная специфика русского официального концепта «суд»
зволяют сделать вывод о том, что выявлен-
ный комплекс номинативных средств концеп-
та «суд» воспринимался как органичный и
коммуникативно-полноценный в юридическом
языковом сознании. Этим объясняется соче-
тание, варьирование объективных и оценоч-
ных номинаций, доминирование последних.
Их адаптация в законодательной речи, оче-
видно, позволяла реализовать комплексный
коммуникативный замысел: сообщение юри-
дической информации, обеспечение ее доступ-
ности и речевое воздействие.
Нравственно и религиозно маркирован-
ные значения при продуцировании и восприя-
тии законодательных текстов, по нашему мне-
нию, не были полностью отделены от юриди-
ческих в силу устойчивых когнитивных свя-
зей в русском языковом сознании. Отноше-
ния морально-этических категорий к юриди-
ческим категориям в русском юридическом
языковом сознании можно назвать комплемен-
тарными (дополнительными) и отчасти ком-
пенсаторными (заместительными).
Группа морально-этических номинаций
позволяла не только сформировать образ вы-
соконравственного судьи, справедливого суда,
но и указать на облигаторную связь юриди-
ческих и морально-этических категорий, то
есть подчеркнуть зависимость законопослуш-
ности судьи от его нравственной безупречно-
сти, правомерности судебных процессов от их
справедливости.
Можно говорить о специфическом взаи-
модействии морально-этических и юридичес-
ких категорий, при котором в законодательной
речи доминировала экспликация первых, а вто-
рые не являлись функционально и семантичес-
ки исчерпывающими в юридическом языковом
сознании. В большинстве случаев указания на
нравственные качества судьи и справедливость
суда сопутствующего прямого обозначения за-
конопослушности судей и правомерности суда
в законодательстве нет. Даже при употребле-
нии только терминологической номинации од-
ного понятия ей сопутствовала оценочная но-
минация взаимосвязанного понятия: например,
если правомерный суд назван правосудием, то
в контексте присутствовала оценочная номина-
ция честная особа в отношении судьи («Крат-
кое изображение Процессов или Судебных тя-
жеб», гл. I «О судh и судiяхъ», п. 2).
Показательной в этом отношении, на наш
взгляд, является экспериментальная замена опи-
санных оценочных номинаций использованны-
ми в текстах законодательных актов XVIII в.
или потенциальными объективными (терми-
нологическими) номинациями: праведный /
нелицемерный суд – правосудие / правомер-
ное судопроизводство, праведный / нелице-
мерный судья / человек доброй совести /
совестный человек / справедливый чело-
век – законопослушный судья, пристойный /
справедливый приговор – правомерный
приговор, приговаривать и осуждать пра-
во и нелицемерно – приговаривать / осуж-
дать правомерно / законно, «напамятовать
свою совhсть при отправленiи дhла» – со-
блюдать законы / поступать правомерно
при отправлении дела, судить правомерно
и т. д. В представленных примерах графичес-
ки выделены потенциальные – не реализован-
ные в законодательстве номинативные моде-
ли (ср. с современным юридическим языком).
Если в одних примерах экспериментальный
термин отсутствует при наличии историчес-
кого аналога, как правило, более простого по
структуре, но идентичного семантически (при-
говаривать право – вместо правомерно /
законно), то в других на месте нереализован-
ного термина мы видим именно оценочные
модели (праведный / нелицемерный судья /
человек доброй совести / совестный чело-
век / справедливый человек – вместо зако-
нопослушный 
судья; 
напамятовать
совhсть – вместо соблюдать законы / су-
дить правомерно).
Сопоставление речевой законодательной
практики с лексикографической информацией
позволяет констатировать своеобразное избе-
гание законодателем терминов группы «закон»
для прямой номинации законопослушности
судей и правомерности суда, а также самих
законодательных актов, обобщенно называе-
мых правами (см. «Краткое изображение
Процессов или Судебных тяжеб» и другие
документы). Например, словари русского язы-
ка XVIII в. содержат лексемы законопослуш-
ник ‘повинующийся закону’ (СлРЯ XVIII,
вып. VII), законоблюститель ‘следящий за
исполнением законов’ (САР, ч. III, стб. 11), за-
конохранитель ‘следующий закону, исполня-
ющий закон, хранящий закон’ (САР, ч. VI,
60
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
стб. 585; СлРЯ XVIII, вып. VII) без атрибу-
ции к правовой сфере. Подобные номинации
могли найти применение и в русской законо-
дательной речи, однако при несформирован-
ности предполагаемых терминов компенса-
торную функцию выполняли оценочные номи-
нации. Таким образом, наиболее активными
в юридическом языковом сознании были се-
мантические и концептуальные признаки
‘правдивый’, ‘праведный / порядочный’,
‘справедливый’, менее активным – ‘законный
(правомерный)’.
Дать полноценное объяснение выявлен-
ной тенденции, с позиции современного язы-
кового сознания, сложно, но есть основания
считать ее этнопсихологически обусловлен-
ной. Как было отмечено, юридические тер-
мины не были функционально и семантичес-
ки исчерпывающими в русском юридическом
языковом сознании. Концептосфера «закон –
право» была функционально ослабленной.
На месте предполагаемых терминов мы ви-
дим номинации этноконцептов «правда», «пра-
ведность», «справедливость», «добро», «со-
весть», «душа», что вполне согласуется с из-
вестной приоритетностью морально-этических
концептов над юридической концептосферой
«закон – право» в национальном языковом
сознании.
Возвращаясь к выдвинутой гипотезе,
можно констатировать опровержение ее в ча-
сти этнокультурной нейтральности официаль-
ного сегмента концепта «суд». Наоборот, для
моделирования официального концепта «суд»
в истории русского юридического языка сло-
жился комплекс номинативных средств, име-
ющих высокую степень этнокультурной мар-
кированности. Лингвокогнитивная и лингво-
культурная интерпретация позволяет указать
этнокультурные доминанты и их компоненты,
актуализированные в данном концепте.
При интерпретации перечисленных этно-
концептов в лингвокультурологических слова-
рях эксплицируется их взаимосвязь, которую
можно назвать когнитивной синкретсемией:
правда – основная форма выражения спра-
ведливости, добра, праведности, она призна-
ется душой; справедливость – ощущение
правды, побуждающее принимать праведное
беспристрастное решение; праведность –
совестливость, честность, добродетельность;
добро выражает правду, создает справедли-
вость; совесть – способность души оцени-
вать (судить) соответствие действий, собы-
тий по нравственной шкале добра и зла, то
есть чувство справедливости, правды и чес-
ти, стремление к добру; душа в националь-
ной системе нравственных ценностей пред-
полагает сердечность, милосердие, совесть,
стыд [Кобякова, 2004; Колесов, Колесова,
Харитонов, 2014; Степанов, 2001]. С макро-
концептами соотнесены микроконцепты мо-
рально-этической сферы: порядочность –
«совокупность высоких нравственных ка-
честв, свойственных организованному чело-
веку; включает понятие о чести, достоин-
стве, добре и справедливости в его душе,
объединяя их в личностный “нравственный
порядок”» [Колесов, Колесова, Харитонов,
2014, т. 2, с. 65], честность – «совокупность
безупречных душевных качеств человека
чести как высшая ценность, исключающая
хитрость, ложь и воровство», честный чело-
век «...обладает благородством души, живет
по законам совести и правды и неспособен на
подлость (как бесчестный человек)... ничем
морально не запятнанный и поэтому достой-
ный почтения» [Колесов, Колесова, Харито-
нов, 2014, т. 2, с. 488–489].
При сопоставлении официального и обы-
денного сегментов концепта можно обнару-
жить сходство. В русской паремиологии о
суде присутствуют нравственно и религиоз-
но маркированные мелиоративные номина-
ции с поясненной выше этнокультурной се-
мантикой: правый суд (cуд правый криваго
дела не выправит), праведный судья (cудия
праведный – ограда каменна; праведный су-
дия одесную Спасителя стоит; дарами и
праведнаго судью к неправде приведешь)
(Даль, с. 188–189; Снегирев, с. 83). В более
многочисленных пословицах, негативно оцени-
вающих судебную практику, актуализированы
те же морально-этические этноконцепты, что
в законодательстве (Бог любит праведника,
а судья ябедника; неправдою суд стоит
и др. (Даль, с. 189–190)), но при этом показано
несоответствие эталону (пейоративная оценка).
Поскольку юридическое и обыденное языко-
вое сознание оперируют одними и теми же
этнокультурными доминантами, эталонный
образ правосудия совпадает.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
61
Л.В. Попова. Этнолингвокультурная специфика русского официального концепта «суд»
Заключение
Итак, на вербально-семантическом и
лингвокогнитивном уровнях законодательных
текстов, отражающих юридическое языковое
сознание, мы наблюдаем активную трансля-
цию этнокультурных доминант при языковом
формировании концепта «суд». Обнаружива-
ется устойчивая связь морально-этических и
юридических категорий: правосудие не отгра-
ничивается от принципов нравственного «ко-
декса», а опирается на него. В изученных за-
конодательных документах, безусловно, сде-
лан акцент на эталоне судебной системы, по-
этому большая часть номинативных средств
носит мелиоративный характер.
При сопоставлении официального сег-
мента концепта «суд» с обыденным сегмен-
том концепта, выраженным в паремиологии,
установлена общность этнокультурных доми-
нант, что свидетельствует о совпадении про-
фессионального и обыденного эталонного об-
раза правосудия.
Проведенное исследование дает осно-
вания переоценить концепцию противопостав-
ленности права и морали в отношении рус-
ского представления о правосудии: констати-
ровать наличие общего эталона и различных
акцентов в официальном (мелиоративного) и
обыденном (пейоративного) сегментах кон-
цепта «суд», отражающих морально-правовой
синкретизм.
ПРИМЕЧАНИЕ
1 При ссылках на данное издание символ «№»
используется для указания порядкового номера пра-
вового документа в сборнике.
