Сусеева Д.А., 2021
64
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.5
UDC 811.512’366
Submitted: 26.02.2021
LBC 81.64-21
Accepted: 11.05.2021
MORPHONOLOGICAL PHENOMENA IN THE KALMYK LANGUAGE
OF THE 18th CENTURY (EXEMPLIFIED BY THE DOCUMENTS
OF THE NATIONAL  ARCHIVE OF THE REPUBLIC OF KALMYKIA)
Danara A. Suseeva
Kalmyk State University named after B.B. Gorodovikov, Elista, Russia
Abstract. The results of the analysis of morphonological phenomena in the words of the Kalmyk language of
the 18th century are presented in the article. The research material is comprised of the official business documents
of the Kalmyk khans of the 18th century and their contemporaries, written in the old Kalmyk language, called Todo
bichig “clear letter”, which were deposited in the National Archive of the Republic of Kalmykia (Fund 36, Inventory 1).
In Kalmyk linguistics, for the first time, information was obtained about the compatibility of morphemes of the
Kalmyk language of the 18th century and about morphonological phenomena caused by the processes of word- and
form building. It was found out that at the junction of morphemes such morphonological phenomena as truncation,
overlap, augmentation, alternation, interfixation, vowels lengthening often occurred, and within morphemes – the
alternation of short and long vowels. It is revealed that the paradigms of root and subordinate morphemes of the
18th-century Kalmyk language differ from similar paradigms of the modern language. The results obtained are
important not only for understanding the historical grammar of the Kalmyk language, but also for the theoretical
grammar of the modern Kalmyk language. The perspective of this study is that its results are the starting point for
a new direction – the comparative study of morphemics and morphonological phenomena of related Mongolian
languages belonging to the agglutinative type of languages. It becomes possible to compare and contrast not just
their single identical root and affixal morphemes (the traditional approach), but also their morphemic paradigms,
consisting of allomorphs and variants in both diachronic and synchronous aspects.
Key words: Kalmyk language, history of the Kalmyk language, 18th century, morphonology, compatibility of
morphemes, morphemic seam.
Citation. Suseeva D.A. Morphonological Phenomena in the Kalmyk Language of the 18th Century (Exemplified
by the Documents of the National Archive of the Republic of Kalmykia). Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo
universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20,
no. 4, pp. 64-73. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.5
УДК 811.512’366
Дата поступления статьи: 26.02.2021
ББК 81.64-21
Дата принятия статьи: 11.05.2021
МОРФОНОЛОГИЧЕСКИЕ ЯВЛЕНИЯ В КАЛМЫЦКОМ ЯЗЫКЕ XVIII в.
(НА МАТЕРИАЛЕ ЯЗЫКА ДОКУМЕНТОВ НАЦИОНАЛЬНОГО АРХИВА
РЕСПУБЛИКИ КАЛМЫКИЯ)
Данара Аксеновна Сусеева
Калмыцкий государственный университет им. Б.Б. Городовикова, г. Элиста, Россия
Аннотация. В статье представлены результаты анализа морфонологических явлений в составе слов
калмыцкого языка XVIII века. Материалом исследования послужили официально-деловые документы кал-
мыцких ханов XVIII в. и их современников, созданные на старописьменном калмыцком языке (Бюджетное
учреждение Республики Калмыкия «Национальный архив», ф. 36, оп. 1). Впервые получены сведения о
сочетаемости морфем калмыцкого языка XVIII в. и морфонологических явлениях, вызванных процессами
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
65
Д.А. Сусеева. Морфонологические явления в калмыцком языке XVIII века
словообразования и формообразования. Установлено, что на стыке морфем происходили такие морфоно-
логические явления, как усечение, наложение, наращение, чередование, интерфиксация, удлинение гласных,
а внутри морфем – чередование кратких и долгих гласных. Обнаружено, что парадигмы корневых и служеб-
ных морфем калмыцкого языка XVIII в. отличаются от таких парадигм современного калмыцкого языка.
Перспектива данного исследования видится в том, что его результаты могут стать базой для сопоставитель-
ного изучения морфонологических явлений родственных монгольских (агглютинативных) языков: не только
единичных идентичных корневых и аффиксальных морфем, но и их морфемных парадигм, состоящих из
алломорф и вариантов как в диахроническом, так и синхронном аспекте.
Ключевые слова: калмыцкий язык, история калмыцкого языка, XVIII век, морфонология, сочетае-
мость морфем, морфемный шов.
Цитирование. Сусеева Д. А. Морфонологические явления в калмыцком языке XVIII в. (на материале
языка документов Национального архива Республики Калмыкия) // Вестник Волгоградского государственно-
го университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 4. – С. 64–73. – DOI: https://doi.org/10.15688/
jvolsu2.2021.4.5
Введение
Вопросы морфемики монгольских язы-
ков до сих пор остаются малоизученными в
языкознании. В грамматиках современных
монгольских языков такой раздел отсутству-
ет (см., например: [Грамматика калмыцкого
языка..., 1983; Орчин цагийн монгол хэл, 2010]).
Мы согласны с Д.Ш. Харанутовой, что пока
недостаточное внимание уделяется словооб-
разовательной морфемике в новейших рабо-
тах по словообразованию бурятского языка
[Харанутова, 2012]. Одну из первых попыток
теоретического осмысления морфемики и
морфонологии современного монгольского
языка с позиций теоретической лингвистики
предпринял С.А. Крылов. Он старается при-
влечь внимание исследователей современно-
го монгольского языка к решению таких ак-
туальных задач, как выявление природы мор-
фонологии, принципов выделения морфем, сути
звуковых чередований, их типологии и т. д.
[Крылов, 2004]. Заслуживает также внимания
работа Г.А. Дырхеевой и О.С. Ринчинова, ко-
торые впервые описали морфемный состав
слов на материале языка художественных
произведений одного из бурятских писателей
[Дырхеева, Ринчинов, 2005].
Первые сведения о морфонологии совре-
менного калмыцкого языка появились в связи
с изучением словообразовательных гнезд [Су-
сеева, 1985]. В настоящее время накоплен
большой исторический и современный мате-
риал для того, чтобы в калмыцком языкозна-
нии морфемику выделить в особую дисцип-
лину наряду с фонологией, лексикологией, сло-
вообразованием, морфологией и синтаксисом.
Как нам представляется, морфемика калмыц-
кого языка должна состоять из четырех раз-
делов: учение о морфеме (морфемика в уз-
ком смысле); учение о сочетаемости морфем
(морфотактика, или, как говорил Ю.С. Мас-
лов, «учение о синтаксисе морфем»); учение
о явлениях морфемного шва (морфонология);
учение об исторических процессах в морфем-
ном составе слова [Сусеева, 2011, с. 30–60].
Для изучения проблемных вопросов, ка-
сающихся морфемного состава слова и
структуры производных слов калмыцкого
языка, процессов словообразования и формо-
образования в истории калмыцкого языка и
его современном состоянии, актуально опи-
сание явлений, возникающих на стыке мор-
фем, однако в работах лингвистов этому воп-
росу уделяется недостаточно внимания.
Цель данной статьи – охарактеризовать типы
изменений на морфемном шве с учетом но-
вого языкового материала.
Материал и методы
Явления, сопровождающие соединение
морфем, впервые рассматриваются на новом
материале, хранящемся в Бюджетном учреж-
дении Республики Калмыкия «Национальный
архив». Объект исследования составляют
производные слова, зафиксированные в офи-
циально-деловых письмах калмыцких ханов
XVIII в. и их современников. Эти документы
созданы на старописьменном калмыцком язы-
ке, называемом тодо бичиг «ясное письмо».
Предмет изучения – морфемный состав слов,
66
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
сочетаемость морфем, структура производ-
ных слов и грамматических словоформ.
В работе мы опираемся на теорию мор-
фем, которая отражена в трудах отечествен-
ных лингвистов (см.: [Бодуэн де Куртенэ,
1963; Земская, 1973; Кубрякова, Панкрац,
1983; Лопатин, 1977; Лопатин, Улуханов,
1970а; 1970б; Панов, 1968, 1970; Редькин,
1970; Реформатский, 1970а; 1970б; 1970в; Ти-
хонов, 1996; и др.]). Морфема понимается как
минимальная значимая единица языка, реали-
зуемая в словах и словоформах в виде мор-
фов. «Совокупность морфов, выступающих в
различных словоформах, составляет морфему,
если эти морфы являются по отношению друг
к другу алломорфами или вариантами» [Лопа-
тин, Улуханов, 1970а, с. 32]. Морф – это мини-
мальная значимая единица слова и словофор-
мы [Лопатин, Улуханов, 1970а, с. 30–31].
Следовательно, термином «морфоноло-
гия» мы называем один из разделов морфе-
мики, который изучает изменения морфем,
происходящие в составе слов при словооб-
разовании и формообразовании, и рассмат-
риваем морфонологические явления, сопро-
вождающие как словообразование, так и фор-
мообразование.
Морфемы, участвуя в образовании слов
и грамматических форм, в определенных по-
зициях часто подвергаются изменениям. Ме-
сто, где сочетаются морфемы в составе слов
и словоформ, в современных работах приня-
то называть либо «границей морфем», либо
«морфемным швом», либо «стыком морфем».
При установлении морфемных границ в соста-
ве слова мы учитываем рекомендации
М.В. Панова, который впервые предложил раз-
личать три понятия: «морфемный состав сло-
ва», «структура производного слова» и «чле-
нимость слова» [Панов, 1968].
Границу между морфемами в составе слов
обозначаем традиционно графическим знаком
«-» (дефис), например: эм-ч «лекарь» < эм «ле-
карство»; гер-ин «дома» < гер «дом»1.
Результаты и обсуждение
При сочетании морфем наблюдаются
изменения, во-первых, на границе морфем,
например: зун «лето» > зус-л/х «летовать»
(черед.2 н/с); негн «один» > не
- д «по од-
ному» (усечение звука н и черед. г/
); во-
вторых, внутри сочетающихся морфем, на-
пример: нарн [нарън] «солнце» > нарн-а
[нарн-а] «солнца», где появляются две мор-
фы одной морфемы нарън- / нарн-.
В XVIII в. служебные морфемы имели
твердорядные и мягкорядные алломорфы, ср.:
– окончание исход. пад.: -ааса // -оосо //
-ээсэ // -
с  // -иисэ // -уусу // -
с , например:
(1) Чагдоржаб эндэ бида мэнд , тэндэ Ай-
дархани кинас мэнд  бийиза. Йэкэ цаhаан хаана-
аса йоун зангги байини (Сусеева, 2003, с. 78: из пись-
ма Чагдоржба, сына хана Аюки, астраханскому во-
еводе М.И. Чирикову, апрель 1714 г.) – Чагдоржаб
здесь со всеми здоров, надеюсь, что и астраханс-
кий князь здоров. От русского царя есть какие-либо
вести? (йэкэ цаhаан хан «русский царь» > йэкэ
цаhаан хаан-ааса «от русского царя»);
(2) Чагдор Жаб гб . Эндэ бида мэнд , тэн-
дэ та мэнд  бийиза. Урдаки занги нэн болбо,о,
hурбан т мэн цэриг лаб ирэбэ. Цэригээн мордуул-
жи илгэй та. Хаанай баригдагсан элчи эжилийин
к б
г
с  цэриг дотороосо орhожи ирибэ (Су-
сеева, 2003, с. 76: из письма Чагдоржаба М.И. Чири-
кову, апрель 1714 г.) – Чагдоржаб послал. Мы здесь
все здоровы, надеемся, что и Вы там здоровы. Пре-
жние новости оказались правдой. Действительно,
прибыло войско в 3 тысячи человек. Поднимайте
свое войско и присылайте. Плененный посланник
хана [Аюки] бежал с берега Волги, изнутри войска...
(к б
 «берег» > к б
-г-
с  «с берега»; дотор
«нутро» > дотор-оосо «изнутри»);
– окончание дат. пад.: -ду // -д  // -туу // -т ,
например:
(3) Йэкэ эзэни йилэчи тайни собэдниг айи-
дархани губэрни губэрнаатор Василэй Микид чи
Татишчэбту, итэгэлтэй инаг ахадаан бичибэ (Су-
сеева, 2009, с. 647–652: из письма наместника Кал-
мыцкого ханства Дондук Даши В.Н. Татищеву,
23 февраля 1743 г.) – Ее императорского величества
в делах управляющему тайному советнику астра-
ханскому губернатору Василию Никитичу Татище-
ву, верному приятелю и старшему брату (Татиш-
чэб «Татищев» > Татишчэб-ту «Татищеву»);
(4) Ибаан Басали Кийикин ду  бичиг гб  (Су-
сеева, 2003, с. 148: из письма хана Аюки Кийкину
Ивану Васильевичу, астраханскому коменданту,
30 августа 1722 г.) – Ивану Васильевичу Кийкину
вручил письмо (Кийкин > Кийкин ду);
 (5) Йамар баса санааhаан Бил дк  д  к
нэ-
жи илгэкт н (Сусеева, 2003, с. 155:  из письма Да-
санга, старшего внука хана Аюки, астраханскому
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
67
Д.А. Сусеева. Морфонологические явления в калмыцком языке XVIII века
губернатору Артемию Петровичу Волынскому,
17 декабря 1722 г.) – Если есть какие-либо сообра-
жения, передав Билюдке,  пришлите (Бил дкаа >
Бил дк  д ).
(6) Дон руб рашийин бичиг тамhа. Кир хай-
ин Бэмбэд ту салам гэбэ. Д
 чини Джа(н)
к б
дтэй гээн мини д
 Бодонг той эзэни зар-
лиг ту мини андаhаар ту итэгэл гэй ниднон
чимаду одбо (Сусеева, 2009, с. 604, 613: из пись-
ма наместника Калмыцкого ханства Дондук Даши
кабардинскому владельцу Кирю-хану Мамбету,
17 января 1743 г.) – Официальное письмо намес-
тника Калмыцкого ханства. Посылаю привет
Кирю-хану Бембету. Твоя младшая сестра Джан
(вдова калмыцкого хана Дондук Омбы) с детьми
и с моим младшим братом Бодонгом, не пове-
рив указу императрицы и моей клятве, в про-
шлом году откочевала к тебе... (Бэмбэд > Бэмбэд
ту; зарлиг «указ» > зарлиг ту «указу»;
андаhаар «клятва» > андаhаар ту «клятве»; чи
«ты» > чима-ду «к тебе»);
– окончание совм. пад.: -тай // -той //
-тэй // -т й; например:
(7) зун Хармаду одугсан элчи мани харамий-
ин элчитэй ирэбэ (Сусеева, 2003, с. 74: из письма
Чагдоржаба М.И. Чирикову, февраль 1714 г.) – ле-
том ходивший в Крым посланник наш вернулся с
крымским посланником (элчи «посланник» > элчи-
тэй «с посланником»);
(8) амуhуууланг ту хаанай элчи ирэнэй,
мингhан цэриг арба тобтой, бишк
р зурна ба-
рапан орушийин наадун тоотуйиги илгэгт н (Су-
сеева, 2003, с. 75: из письма Чагдоржаба М.И. Чири-
кову, март 1714 г.) – приезжает (к нам) посланник
китайского императора, пришлите (нам) следую-
щее: тысячное войско с 10 пушками, дудки (флей-
ты), зурны, барабаны, русских музыкантов (тоб
«пушка» > тоб-той «с пушкой»).
Алломорфы калмыцкого языка XVIII
в. практически полностью совпадают с ал-
ломорфами современного монгольского
языка, но не совпадают с алломорфами со-
временного калмыцкого языка. Ср.: совр.
монг. язык: исход. пад. -аас // -оос // -ээс //
-
с [Онорбаян, 2004, х. 212]; калм. язык
XVIII в.: -ааса // -оосо // -ээсэ // -
с ;
совр. калм. язык: -ас // - с. Появление та-
ких алломорф было вызвано сингармониз-
мом. Язык документов XVIII в. показыва-
ет, что гласные служебных морфем чаще
всего дублировали гласную первого слога
корневой морфемы. Ср.:
– а в корне и аффиксе: hурбан хаалh-
аар «тремя дорогами»;
– э в корне и аффиксе: тэнгг-ээсэ йабук-
сан хазанай элчи «с Дона прибывший казан-
ский посланник»;
– о в корне и аффиксе: хобон-оосо занг-
ги байину «есть ли вести с Кубани»;
–  в корне и аффиксе: эжилийин к б
-
г-
с  «с берега Волги».
Окончание дат. пад. в XVIII в. имело
четыре алломорфы: -ду // -д  // -ту // -т . Ср.:
г баса элчийин аман-ду бэй «еще есть уст-
ное сообщение у посланника», Сэрийин к л-
д  ирэбэ би «я прибыл к озеру Сэри»; айдар-
хани байар-ту гб  «астраханскому бояри-
ну вручил», Михалии-т  бичиг гб  «дал
письмо Михаилу». В современном калмыцком
языке две алломорфы -д // -т.
По морфологической классификации язы-
ков мира калмыцкий язык относится к агглюти-
нативным языкам, в них «структура слова про-
зрачна, т. к. границы морфем отчетливы; на сты-
ках морфем, как правило, не возникает значи-
тельных звуковых изменений, а возникающие
связаны с явлением т. наз. стяжения и носят
единичный характер» [Лингвистический..., 1990,
с. 17]. По результатам нашего исследования
такая характеристика структуры слова не со-
ответствует калмыцкому слову.
Результаты сравнительного изучения
калмыцкого языка XVIII и XX вв. показыва-
ют, что в калмыцком языке сформировалась
система изменений морфем, связанных со
словообразованием и формообразованием,
которая порождала модификацию морфем и
непрозрачность границ между ними.
В XVIII в. при образовании слов и грам-
матических форм на морфемных швах возни-
кали разнообразные изменения звуковой обо-
лочки морфем. Нами были обнаружены сле-
дующие: сингармонизм, усечение, наложение,
наращение, интерфиксация, удлинение глас-
ных, чередование. Их наличие подтвержда-
ется и новыми опубликованными документа-
ми [Русские переводы..., 2013]. Совокупность
явлений на морфемном шве в словах калмыц-
кого языка XVIII в., как можно уверенно се-
годня утверждать, отличается от подобной
совокупности в современном калмыцком
языке. Охарактеризуем явления, возникаю-
щие на морфемном шве (на границе морфем
68
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
и внутри морфем), в словах калмыцкого язы-
ка XVIII века.
Сингармонизм возникал при сочетании
основ (корневых морфем) с аффиксами, когда
гласные аффиксов «подстраивались» артику-
ляционно или акустически под гласные пред-
шествующих основ (корневых морфем). Есть
два вида сингармонизма: полный и неполный.
Полный сингармонизм характеризуется тем,
что в служебных морфемах при сочетании их
с основой появляются такие гласные, которые
по звучанию полностью совпадают с гласны-
ми основы (корня). Например, Хобон-оосо Ха-
рам-ааса зангги байину «с Кубани и Крыма
есть ли новости?»; Чагдоржаб г-б  «Чаг-
доржаб вручил»; Элчи ц р м табуула т р-
к н илгэ «быстро пошли посланника Цюрю-
ма с пятью (сопровождающими)». Неполный
сингармонизм отличается тем, что гласные
служебных морфем соответствуют гласным
основы (корня) лишь по рядности. Например,
твердорядные: цаhан хаан-ду бичиг «пись-
мо царю», зун Харам-ду одуксан «летом хо-
дивший в Крым»; мягкорядные: манай харо-
ул баса зэжи ирэ-бээ «наш караул тоже, уви-
дев, вернулся», дари хорhолжи али йэкэ бол-
хоорни г -кт н «если есть много, то дайте
пороху и свинца».
В языке XVIII в. в результате сингармо-
низма появилось большое количество алло-
морф. Так, у форм исход. пад. было 5 частнот-
ных алломорф: -ааса // -ээсэ // -иисэ //
-оосо // -
с . Например: к б
-г-
с  «с бе-
рега», дотор-оосо «изнутри», мэск
г-ээсэ «из
Москвы», элч-иисэ «от посланца», улус-ааса
«от людей». У форм оруд. пад. было 7 алломорф:
-ээр // -аар // -иир // -оор // -
р // -уур // -
р.
Например: г-ээр «словом», зарлиh-аар «по
закону», к ч-иир «силой», б с-
р «сеном»,
м»,
онгhоц-оор «лодкой», к н
с-
рэн
эн «со своей
оей
провизией».
Усечение происходило при соединении
двух морфем, когда предшествующая морфе-
ма в сочетании с последующей морфемой
утрачивала один или два конечных звука, как
в русском языке [Земская, 1973, с. 137–140].
Усечение связано с понятием основы исход-
ной (или начальной) формы слова. В наших
исследованиях исходной формой любого сло-
ва мы называем ту , которая является «сло-
варной»: у существительных – форма им. пад.
ед. ч., а у глаголов – инфинитив. Например, нэ-
мэшийин нойо-й-ги к ргэнэй гэнэй «говорит,,
что сопровождает немецкого князя» (им. пад.
нойон «князь» > вин. пад. нойо-й-ги «князя»);
цэригээн морд-уул-жи илгэйта «посылайте
в поход свое войско» (мордо-ху «выступать в
поход» > морд-уул-ху «отправить в поход» >
морд-уул-жи «выступая в поход»).
Наложение наблюдалось, когда на-
чальный звук последующей морфемы накла-
дывался на конечный звук предыдущей мор-
фемы, например: Арбан цаhаан б
с аба
«взял десять (кусков) белой бязи». В этом
предложении форма аба «взял» образована от
корневой основы аба- глагола аба-ху «брать;
захватить» с помощью окончания прошедше-
го времени -ба. В данном случае произошло
наложение окончания, состоящего из двух зву-
ков – ба, на два конечных звука корневой мор-
фемы -ба- (аба- + -ба > абаба > аба), что и
привело к появлению формы аба.
Наращение возникало при соединении
морфем, когда в начале последующей морфе-
мы появлялся звук, идентичный конечному
звуку предшествующей морфемы. Ср.: Тэнг-
гээсэ йабуксан хазанай элчи «шедший с Дона
казанский посланник» (Тэнг «Дон» > Тэнг-гэ-
эсэ «с Дона»); йэкэ цаhаан хани зарлигhаар
«указом великого государя» (зарлиг «указ» >
зарлиг-hаар «указом»). В приведенных кон-
текстах содержатся грамматические формы,
при образовании которых имели место слу-
чаи наращения падежных окончаний, а именно
г-г: тэнг-гээсэ «с Дона» (исход. пад.), г-h: зар-
лиг-hаар «указом» (оруд. пад.).
Интерфиксация обнаруживалась на
морфемных швах, когда между сочетающи-
мися морфемами вставлялись «буферные зву-
ки», устраняющие нехарактерные для кал-
мыцкого языка сочетания звуков, например:
хотоноосо ирэксэн элчиги йис кийин бай-
ар hурбан к
-г-эр к рг
лжи «яицкий ко-
о-
мендант хивинского посла с тремя людьми
проводил»; цаhаан хаани закаа-h-аар «Ука-
зом великого государя». В этих примерах пред-
ставлены грамматические формы, образован-
ные при участии интерфиксов: к
гэр «чело-
веком» (форма оруд. пад. от сущ. к
н «че-
ловек» > к
-г-эр «человеком»); закааhаар
«указом» (форма оруд. пад. от сущ. закаа
«указ» > закаа-h-ар «указом»). В качестве
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
69
Д.А. Сусеева. Морфонологические явления в калмыцком языке XVIII века
«буферных» звуков на морфемных швах выс-
тупают чаще всего [г] и [h], которые устра-
няли нетипичные для калмыцкого языка со-
четания звуков типа 
э (к
-г-эр «челове-е-
ком»), ааа (закаа-h-ар «указом»). В редких
случаях могли выступать и другие звуки, на-
пример звук [б]: почитоо-б-ор хойор к
 ил-
гэйэ гэжи бэлэй та «вы обещали, что с почтой
пошлете двух человек» (форма оруд. пад. от
сущ. почитоо «почта» > почитоо-б-ор «по-
чтой»). Интерфиксация в калмыцком языке
XVIII в. относится к числу самых продуктив-
ных явлений на морфемном шве, хотя количе-
ство интерфиксов было ограниченным.
Удлинение гласных на морфемном шве
происходило, когда предшествующая морфе-
ма оканчивалась на гласную, а последующая
морфема начиналась с такой же гласной. На-
пример, такое явление наблюдается при об-
разовании разделительных деепричастий с по-
мощью суффикса -од // -эд // -ид, ср.: кэк
«делать» > кэ- + -эд > кээд «сделав», гэк
«сказать» > гэ-+-эд > гээд «сказав», болоху
«быть» > боло-+-од > болоод «будучи», оло-
ху «найти» > оло-+-од > олоод «найдя», ба-
риху «поймать» > бари-+-ид > бариид «пой-
мав». В результате переразложения конечный
гласный таких основ отошел к суффиксу, что
привело к возникновению вариантов суффикса
разделительного деепричастия с двумя одина-
ковыми гласными, которые стали восприни-
маться как долгие, ср.: бол-оод «будучи», ол-
оод «найдя», бар-иид «поймав», ир-ээд «при-
дя», орh-оод «сбежав», ор-оод «войдя» и др.
Появилась непрозрачность границ между мор-
фемами, как в словах типа гээд «сказав».
В современном же калмыцком языке для об-
разования соответствующих форм раздели-
тельных деепричастий используется интерфик-
сация: кэ-h- д «сделав», ги-h- д «сказав», что
позволяет сохранять прозрачность морфемно-
го состава слов.
Памятники XVIII в. показывают, что две
одинаковые гласные были возможны на мор-
фемных швах не только при образовании раз-
делительных деепричастий, но и при образо-
вании других грамматических форм, а также
слов. Условия их возникновения стандартны:
предшествующая основа оканчивалась на
гласный, а служебная морфема начиналась с
такой же гласной.
«Алгоритм» появления двух одинаковых
гласных на морфемных швах в калмыцком
языке XVIII в. ставит под сомнение извест-
ную теорию о наличии долгих гласных фонем
в калмыцком языке (см., например: [Грамма-
тика калмыцкого языка..., 1983, с. 14–24]). Эта
ошибочная теория бытует в калмыцком язы-
кознании, к сожалению, до настоящего време-
ни. Как показывает наш материал, так назы-
ваемые «долгие» гласные представляют со-
бой продукт соединения морфем, характери-
зуют морфемный шов и на различение смыс-
ла слов и морфем не влияют, а двойное напи-
сание гласных в корневых морфемах, как сви-
детельствует язык изучаемых нами докумен-
тов XVIII в., – это лишь графическая переда-
ча ударных гласных. Так, многие однослого-
вые существительные в им. пад. ед. ч. писа-
лись с одной краткой гласной, а в косвенных
падежах с двумя гласными, поскольку на них
падало ударение, например: х н «овца», но
х
н-дэ «овце», х
-h-эр «овцой»; хан «хан»,
но хаан-дэ «хану», хаан-ар «ханом», хаан-ур
«к хану», хаан-аса «от хана» и т. д. В старо-
письменном калмыцком языке (тодо бичиг)
во всех заимствованных словах из русского
языка ударные гласные передавались двойным
написанием, ср.: закаа < закон, кантуур <
контора, синоод < синод, кинаас < князь,
бишн
бка < вишнёвка (вино), боодки < вод-
ка, сухайири < сухарь, Ибаан < Иван, Бароу-
наш < Воронеж и др. [Хараева, 2014, с. 43–94].
В калмыцком языке XVIII в. была обнаруже-
на значительная группа слов, заимствованных
из русского языка, обладавших функциональ-
ным тождеством, но различавшихся по напи-
санию (впервые об этом: [Хараева, 2014]). На-
пример, слово губернатор встречается в кал-
мыцких документах XVIII в. в 19 вариантах,
ср.: губурнаад // губарнаатор // гувармаа-
тар // губермеетер // кубирмаатор // гувур-
наатар и др. В большинстве вариантов сло-
ва губернатор в калмыцком языке ударная
гласная передается двойным написанием [Ха-
раева, 2014, с. 109].
Чередование появлялось, как правило, в
рамках морфологической парадигмы, например:
н // й (им. пад. балгасун «город» > вин. пад. бал-
гасуй ги «город»; г // ж (ниг/эн «один» > ниж-
ээд «по одному»); с // ш (им. пад. орос «рус-
ский» > вин. пад. орош-и «русского»); г // h
70
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
(им. пад. нутуг «владение» > исх. пад. нутуh-ааса
«из владения»); аа // а (хан > хаан-аса «от хана»);
 //  (з г «сторона» > з
г-эсэ «со стороны»).
Заключение
Результаты исследования показали, что
на стыке морфем в составе слов калмыцко-
го языка XVIII в. представлены морфоно-
логические явления разных типов. Они со-
провождали словообразовательные и формо-
образовательные процессы. Фонологичес-
кие изменения в составе морфем тесно свя-
заны с такими явлениями на морфемном
шве, как сингармонизм, чередование, усе-
чение, наращение, наложение, интерфикса-
ция, чередование (кратких и долгих глас-
ных), удлинение гласных, что в совокупнос-
ти создавало своеобразный «инструмент»
для образования алломорф (и вариантов)
одной морфемы.
Объем парадигм морфем калмыцкого
языка XVIII в. не совпадает с объемом пара-
дигм морфем современного калмыцкого язы-
ка. Обнаружено, что калмыцкий язык XVIII в.
по морфемной парадигматике более близок
современному монгольскому языку, чем со-
временному калмыцкому языку, если сравни-
вать их идентичные морфемы и их алломор-
фы, ср.: суффикс многократного причастия:
калм. язык XVIII в.: -даг / -дог / -д г / -дэг;
совр. калм. язык: только -дг; совр. монг. язык:
-даг / -дог / -д г / -дэг и т. п.
Результаты исследования позволяют по-
новому взглянуть на грамматический строй
калмыцкого языка XVIII в., а именно с пози-
ции историко-сравнительного языкознания,
когда калмыцкий язык изучается в разных
аспектах на материале текстов разных эпох –
уникальном письменном наследии, храня-
щемся в Национальном архиве Республики
Калмыкия.
Материал и принципы его описания,
представленные в статье, могут послужить
базой для изучения и описания историчес-
кой грамматики калмыцкого языка диахро-
нического типа. Кроме того, они открыва-
ют возможности для развития нового на-
правления в изучении родственных монголь-
ских и тюркских языков: для сравнения и со-
поставления родственных языков можно ис-
пользовать не только одиночные идентич-
ные корни и аффиксы (традиционный под-
ход), но и их парадигмы, состоящие из ал-
ломорф и вариантов морфем, существовав-
ших в языке в определенные эпохи его раз-
вития (новый подход).
ПРИМЕЧАНИЯ
1 Здесь и далее перевод с калмыцкого языка
автора статьи.
2 В статье приняты следующие сокращения:
вин. пад. – винительный падеж; дат. пад. – датель-
ный падеж; ед. ч. – единственное число; им. пад. –
именительный падеж; исход. пад. – исходный па-
деж; калм. язык – калмыцкий язык; оруд. пад.– ору-
дийный падеж; собир. пад. – собирательный па-
деж; совм. пад. – совместный падеж; совр. монг.
язык – современный монгольский язык; сущ. – имя
существительное; черед. – чередование.
