Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
91
Щукина Д.А., Степанова Л.Ю., 2021
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.7
UDC 811.161.1’27
Submitted: 03.11.2020
LBC 81.411.2-003
Accepted: 30.03.2021
REPRESENTATION OF NATURAL CODES
IN THE INDIVIDUAL  AUTHOR’S STYLE OF P.P. BAZHOV
(EXEMPLIFIED BY THE CONCEPT “ZOLOTO” (“GOLD”)) 1
Daria A. Shchukina
Saint Petersburg Mining University, Saint Petersburg, Russia
Lyubov Yu. Stepanova
Saint Petersburg Mining University, Saint Petersburg, Russia
Abstract. The article states the investigation results and highlights the peculiarities of natural codes representation
in the tales (skazy) by P.P. Bazhov through the analysis of concept “zoloto” (“gold”) and the associated concepts in
contrast with the data from lexicographic sources of modern Russian literary language. The tales (skazy) by the Ural
writer were used as the research material. As a result of the analysis, the features of the etymological, basic, associative
levels of the concept “zoloto” (“gold”) were revealed in the individual author’s discourse of  P. Bazhov. It has been found
out that etymological level of the studied concept is represented by the meaning “precious metal of yellow colour” both
in the Russian literary language and in the individual author’s discourse of the Ural writer. Some denotative meanings
recorded in the Russian literary language are revealed not to actualize in Bazhov’s discourse. The differences in the
associative level of the concept reflected in the writer’s tales and in the minds of the speakers of the Russian literary
language are determined. The appearance of additional regionally marked meanings is caused by natural, cultural,
professional activities of the inhabitants of the Urals tightly connected with the extraction and processing of precious
stones and metals, as well as the regional mythology. The practical significance of the research lies in the development
of a system of theoretical knowledge about the concept structure, and the identification of regionally marked meanings
of the conceptual sphere of P. Bazhov’s individual author’s discourse.
Key words: natural code, cultural code, concept, conceptual sphere, concept levels, P.P. Bazhov, tale (skaz), lexis.
Citation. Shchukina D.A., Stepanova L.Yu. Representation of Natural Codes in the Individual Author’s Style
of P.P. Bazhov (Exemplified by the Concept “Zoloto” (“Gold”)). Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo
universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20,
no. 4, pp. 91-101. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.7
УДК 811.161.1’27
Дата поступления статьи: 03.11.2020
ББК 81.411.2-003
Дата принятия статьи: 30.03.2021
ОТРАЖЕНИЕ ПРИРОДНЫХ КОДОВ
В ИНДИВИДУАЛЬНО-АВТОРСКОМ СТИЛЕ П.П. БАЖОВА
(НА ПРИМЕРЕ КОНЦЕПТА «ЗОЛОТО») 1
Дарья Алексеевна Щукина
Санкт-Петербургский горный университет, г. Санкт-Петербург, Россия
Любовь Юрьевна Степанова
Санкт-Петербургский горный университет, г. Санкт-Петербург, Россия
Аннотация. В статье описаны особенности репрезентации природных кодов в сказах П.П. Бажова на
основе изучения концепта «золото» посредством анализа имени концепта – существительного золото – и
92
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
его ассоциатов в сопоставлении с данными лексикографических источников современного русского литера-
турного языка. В качестве материала исследования использованы сказы уральского писателя. В результате
проведенного анализа выявлено содержание этимологического, базового, ассоциативно-расширительного
уровней концепта «золото» в индивидуально-авторском дискурсе П.П. Бажова. Установлено, что этимологи-
ческий уровень изучаемого концепта в русском литературном языке и в индивидуально-авторском дискурсе
уральского писателя репрезентирован значением «драгоценный металл желтого цвета». Показано, что на
базовом уровне концепта в дискурсе П.П. Бажова не актуализированы отдельные денотативные значения,
зафиксированные в русском литературном языке. Определены различия ассоциативного уровня концепта,
отраженного в сказах писателя и в сознании носителей русского литературного языка. Охарактеризованы
регионально маркированные значения концепта, обусловленные влиянием особенностей природной, куль-
турной, профессиональной деятельности жителей Урала. Практическая значимость исследования заключа-
ется в развитии системы теоретических представлений о структуре концепта, выделении регионально марки-
рованных значений концептосферы индивидуально-авторского дискурса П.П. Бажова.
Ключевые слова: природный код, культурный код, концепт, концептосфера, уровни концепта, П.П. Ба-
жов, сказ, лексика.
Цитирование. Щукина Д. А., Степанова Л. Ю. Отражение природных кодов в индивидуально-авторском
стиле П.П. Бажова (на примере концепта «золото») // Вестник Волгоградского государственного университе-
та. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 4. – С. 91–101. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.7
Введение
В последние десятилетия в качестве од-
ной из центральных проблем лингвистических
наук выступает выявление взаимосвязей лич-
ности, языка и культуры. Несмотря на вну-
шительную библиографию по этой проблема-
тике, включающую фундаментальные труды
Н.Д. Арутюновой, А. Вежбицкой, Е.М. Вере-
щагина, В.Г. Костомарова, Е.С. Кубряковой,
Ю.М. Лотмана, И.А. Стернина, Ю.С. Сте-
панова, В.Н. Телии и др., аспекты становле-
ния индивидуально-авторского дискурса от-
дельных писателей изучены фрагментарно.
В частности, на периферии научного вни-
мания остаются произведения П.П. Бажо-
ва, особенности репрезентации в них автор-
ского мировосприятия, хотя П.П. Бажов –
не только один из выдающихся русских пи-
сателей, не только яркий выразитель регио-
нальной идентичности, но, по словам М. Ли-
товской, и ее создатель [Литовская, 2014,
с. 247]. Изучение творчества П.П. Бажова
позволит понять механизмы влияния культур-
ных, региональных факторов на формирова-
ние индивидуально-авторского дискурса.
Иными словами, наблюдается противоречие,
обусловленное ростом научного интереса к
вопросам формирования индивидуально-ав-
торского стиля отдельных писателей, влия-
ния на этот процесс фактора региона, где про-
живал или проживает тот или иной писатель,
и отсутствием работ, посвященных изучению
заявленной проблематики в художественном
дискурсе П.П. Бажова. Необходимость раз-
решения указанного противоречия определя-
ет актуальность данной работы.
Актуальность исследования обусловлена
также тем, что сегодня остаются не до конца
изученными особенности репрезентации природ-
ных культурных кодов, природных объектов, ми-
нералов в художественном дискурсе.
Культурные коды подвергались детально-
му изучению во многих исследованиях (см., на-
пример: [Гудков, Ковшова, 2007; Красных, 2001;
Телия, 2005; 2006; и др.]). Так, В.Н. Телия куль-
турные коды понимает как «те источники окуль-
туренного мировидения (живые существа, ар-
тефакты, ментефакты), которые явились пред-
метами культурного осмысления и оценивания
в контексте культуры и которые служат своего
рода “обозначаемыми” собственно культурных
знаков, которые и лежат в основе тропеическо-
го осмысления языковых сущностей, представ-
ляя собой “подоснову” культурной интерпрета-
ции явленного в языковой оболочке языкового
образа» [Телия, 2005, с. 38]. Автор подчерки-
вает вторичность культурных кодов по отно-
шению к номинациям объектов социокультур-
ной реальности; код – понятие, которое имеет
дополнительную смысловую нагрузку, сформи-
ровавшуюся в результате культурной интерпре-
тации социумом отдельного объекта или про-
цесса окружающей среды.
Б.И. Кононенко под культурным кодом
понимает «совокупность знаков (символов),
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
93
Д.А. Щукина, Л.Ю. Степанова. Отражение природных кодов в индивидуально-авторском стиле П.П. Бажова
смыслов (и их комбинаций), которые заклю-
чены в любом предмете материальной и ду-
ховной деятельности человека» (Кононенко).
Здесь актуализируется знаковый характер
кода, культурная значимость объектов как
материальной, так и духовной культуры.
Приведенные толкования культурного
кода не противоречат друг другу, но акценти-
руют внимание на различных аспектах иссле-
дуемого понятия. Итак, культурный код пред-
ставляет собой языковой знак, номинацию
объекта материальной и/или духовной куль-
туры, наделенную дополнительными культур-
ными смыслами. Он вторичен по отношению
к прямой номинации объекта или процесса,
всегда функционирует в рамках той или иной
культурной модели, следовательно, всегда
культурно маркирован.
Несмотря на отсутствие единого подхо-
да к классификации культурных кодов, боль-
шинство исследователей выделяют природ-
ный культурный код [Гудков, Ковшова, 2007;
Кольовска, 2012; 2014; Сарач, 2016; Телия,
2006, с. 13; и др.]. Он понимается как «сово-
купность имен или их сочетаний, обозначаю-
щих природные объекты как целое или их ча-
сти (элементы ландшафта), как освоенные
человеком в их отдельном бытии или диспо-
зиции – взаиморасположении» [Шустова, Нос-
кова, 2019, с. 112]. Соответственно, природ-
ный код охватывает все многообразие реалий
природных объектов.
Культурные коды находят свое отраже-
ние в концептах и репрезентированы лексичес-
кими единицами языка.
Целью исследования выступает выявле-
ние особенностей употребления концепта «зо-
лото» как отражения природного кода в худо-
жественном дискурсе П.П. Бажова.
Материал и методы
В качестве метода исследования исполь-
зован корпусный анализ, в качестве методи-
ки – семантическая интерпретация ассоциа-
тивных реакций. Кроме того, применялся при-
ем количественных подсчетов.
Современный корпус содержит массивы
данных, которые предоставляют исследова-
телю многочисленные возможности, облегча-
ющие работу с исследуемым материалом, что
позволяет применять корпусный анализ для
выявления не только грамматических, но и
семантических аспектов языка.
Методика семантической семной интер-
претации ассоциативных реакций была разра-
ботана в трудах О.Е. Виноградовой, А.В. Ру-
даковой, И.А. Стернина [Виноградова, Стер-
нин, 2016; Рудакова, Стернин, 2016; Стернин,
2011; 2018], которые включают в процедуру
исследования следующие операции: 1) описа-
ние денотативного компонента значения;
2) описание содержательной, признаковой ча-
сти; 3) описание функциональной части: назна-
чения, формы, размера, материала изготовле-
ния, конструктивных особенностей, локализа-
ции, времени существования и т. д.; 4) описа-
ние символической актуализации (при нали-
чии); 5) описание мифологической актуализа-
ции (при наличии); 6) реляционное описание,
отражающее внешние связи значения [Стер-
нин, 2011, с. 9; 2018, с. 10].
В соответствии с описанной процедурой
выявляется структура концепта, формируемая
следующими уровнями:
– этимологический уровень: содержит
описание исторического пути развития семан-
тики концепта;
– базовый уровень: представляет собой
совокупность сложившихся и зафиксирован-
ных в современной энциклопедической, спра-
вочной литературе денотативных значений
концепта;
– ассоциативно-расширительный уро-
вень: включает в себя совокупность всех кон-
нотативных значений, возникающих в струк-
туре концепта на основании ассоциативных
связей [Вдовина, 2007, c. 42; Степанов, 1997,
c. 42–45; Филиппова, 2007].
Материалом для исследования послужи-
ли тексты сказов П.П. Бажова, представлен-
ные в Национальном корпусе русского языка
(НКРЯ), поскольку преимуществами обраще-
ния к ресурсу выступают возможности огра-
ничения поисковых запросов, во-первых, ху-
дожественными текстами, во-вторых, генде-
ром автора (мужской), в-третьих, типом тек-
ста (сказ). В результате применения указан-
ных ограничений исследователь получает воз-
можности работы непосредственно с контек-
стами, репрезентирующими концепт в сказах
П.П. Бажова.
94
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
Кроме того, в качестве материала ис-
следования использованы данные «Русского
ассоциативного словаря» (РАС). Лексикогра-
фические источники такого типа предлага-
ют обширный материал для описания вер-
бальных ассоциаций, что позволяет «выявить
в значении слова такие семантические ком-
поненты, которые не фиксируются другими
методами и приемами семантического ана-
лиза» [Маклакова, Стернин, 2013, с. 27]. В от-
личие от других словарей, ассоциативные
вокабуляры отражают сознание усредненно-
го носителя языка.
Результаты и обсуждение
Обратимся к выявлению признаков кон-
цепта «золото» на этимологическом уровне
посредством анализа имени концепта. Лексе-
ма золото фиксируется в текстах с X в., вос-
ходит к индоевропейскому *ghel- (желтый, зе-
леный, золотой) (Черных, с. 328). Золото, та-
ким образом, представляет собой название ме-
талла по цвету – первое денотативное значе-
ние концепта.
В соответствии с методикой семанти-
ческой интерпретации представляется акту-
альным обратиться к выявлению базового
уровня концепта, его денотатов, закрепленных
в лексикографических источниках.
В «Толковом словаре русского языка»
под редакцией Д.Н. Ушакова, отражающем со-
стояние русского языка того времени, когда
создавались сказы П.П. Бажова, представле-
ны следующие значения лексической едини-
цы золото:
1. Один из благородных металлов жел-
того цвета, который употребляется для из-
готовления драгоценных изделий, мерило
ценности.
2. Собирательное: изделия из золота.
3. В переносном значении: кто-либо, об-
ладающий большими достоинствами.
4. Собирательное: монеты из золота.
5. Шелковые нити, покрытые тонким сло-
ем золота.
6. В переносном значении: ласкательное
обращение (Толковый словарь Ушакова,
стб. 1114).
В индивидуально-авторском дискурсе
П.П. Бажова существительное золото
употребляется преимущественно в своем
первом значении для номинации благород-
ного металла желтого цвета, который ис-
пользуется в процессе изготовления драго-
ценных изделий:
(1) Вроде и просто, а как подумаешь, –
большая это редкость, чтоб в здешнем жильном
золоте отдельно комышек найти (НКРЯ. Золо-
тые дайки. 1945).
Слово золото также представлено в со-
бирательном значении при номинировании зо-
лотых монет:
(2) Боялись, надо думать, что тогда золото
больше будет утекать к тайным купцам (НКРЯ. Ру-
дяной перевал. 1947).
Кроме того, в сказах П.П. Бажова золо-
то употреблено в переносном значении:
(3) По-господски одеты, и все в золоте да зас-
лугах (НКРЯ. Малахитовая шкатулка. 1938).
В приведенном фрагменте лексема использо-
вана либо в значении «шелковые нити, покры-
тые золотом» (ткань, из которой была изготов-
лена одежда персонажей), либо для номинации
украшений из драгоценного металла.
Для установления сформированности
базового уровня концепта «золото» в индиви-
дуально-авторском дискурсе П.П. Бажова
были использованы количественные данные.
Прежде всего представляется целесообраз-
ным выявить количество употребления сло-
воформ анализируемого существительного в
бажовских сказах (см. табл. 1).
Как показывают данные таблицы, наи-
более употребительными в индивидуально-ав-
торском дискурсе являются формы винитель-
ного и именительного падежей. Форма име-
нительного падежа выступает средством но-
минации понятия, ввода его в речь, например,
для номинации монет из золота:
(4) Боялись, надо думать, что тогда золото
больше будет утекать к тайным купцам (НКРЯ. Ру-
дяной перевал. 1947).
Винительный падеж существительных
обозначает объект действия с материалом.
Например, словоформа фиксирует объект дей-
ствий – добываемое золото:
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
95
Д.А. Щукина, Л.Ю. Степанова. Отражение природных кодов в индивидуально-авторском стиле П.П. Бажова
(5) Я и убрался на прииски, где золото да ка-
мешки добывали (НКРЯ. Аметистовое дело. 1947).
Третьей по количеству употреблений яв-
ляется форма родительного падежа, которая
выражает семантику принадлежности. Напри-
мер, существительное использовано для вы-
ражения особенностей внешнего вида мифо-
логического существа:
(6) Эта девица – Полозова дочь, прозывается
Золотой Волос. Волосы у нее из чистого золота
(НКРЯ. Золотой волос. 1939).
Менее частотна форма творительного
падежа, отражающая действия над объектом.
Например, словоформа выступает средством
выражения значения совершения действий над
материалом, объектом – реализации профес-
сиональной деятельности по обработке золо-
та и драгоценных камней:
(7) По счастью, наутро какому-то деревенс-
кому, – он тоже летами маленько камешками да
золотом занимался, – случилось в ту сторону на
лошади дорогу торить (НКРЯ. Бажов. Ключ зем-
ли. 1940).
Нечастотной является форма дательно-
го падежа. Она используется, например, для
отражения действий по отношению к предме-
ту, материалу – жильному золоту:
(8) А рудничные рабочие уважали, первым
человеком по жильному золоту считали и в слу-
чае какой заминки – нежданный пласт, скажем,
подойдет, либо жила завихляет – всегда советова-
лись со стариком (НКРЯ. Рудяной перевал. 1947).
Наименее представленной в сказах
П.П. Бажова является форма предложного
падежа. Словоформа служит целям описания
внешнего вида персонажей (см. комментарий
к примеру (3)).
Как видим, в сказах уральского писате-
ля более употребительными являются формы
именительного, родительного, винительного
падежей, которые обеспечивают: 1) номина-
цию металла; 2) представляют золото как
объект действия; 3) передают значение осу-
ществления действия по отношению к пред-
мету. В то же время значения творительного
и предложного падежей – действия над мате-
риалом, объективное, определительное и об-
стоятельное значения – представлены в мень-
шей степени. Иначе говоря, для П.П. Бажова
золото – объект действий, объект по отноше-
нию к которому (но не над которым) осуще-
ствляются определенные действия, то есть
оно приобретает большую степень субъект-
ности, значимости. Полученные данные мож-
но объяснить особенностями региональных
промыслов: местные жители издавна зани-
мались добычей золота и других металлов.
От успеха такого рода занятий зависело бла-
госостояние семьи, поэтому значимость метал-
ла для жителей Урала всегда была высокой.
Изучение особенностей отражения куль-
турных кодов на основании обращения к кон-
цепту «золото» в сказах П.П. Бажова требует
обращения к изучению ассоциативного уровня
исследуемой лексемы. Согласно «Русскому
ассоциативному словарю», наиболее многочис-
ленными являются следующие ассоциаты на
слово-стимул золото: серебро, блестит, до-
рогое, кольцо, деньги, богатство, металл,
блеск, желтое, червонное (РАС).
Приведенные данные свидетельствуют
о наличии прямой связи между базовым и
Таблица 1. Количественная представленность словоформ существительного золото в
сказах П.П. Бажова
Table 1. Quantitative representation of word forms of the noun золото (gold) in the tales (skazy)
of P.P. Bazhov
Падеж 
Словоформа 
Количество 
Им. п. 
золото  
26 
Род. п. 
золота 
23 
Дат. п. 
золоту 
10 
Вин. п. 
золото  
39 
Тв. п. 
золотом 
14 
Предл. п. 
золоте 
  3 
96
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
ассоциативным уровнями концепта. Соотно-
шение между денотатами существительного
золото и его ассоциатами может быть пред-
ставлено следующим образом:
1. Благородный металл желтого цвета,
который употребляется для изготовления
драгоценных изделий: серебро – ассоциат
возникает на основании принадлежности зо-
лота и серебра к группе драгоценных метал-
лов; желтое – ассоциат возникает на осно-
вании цвета металла (этимологическое зна-
чение), отношения метонимии; блестит,
блеск – ассоциации возникают на основании
свойств золота, обладающего блеском, от-
ношения метонимии; дорогое – золото, из-
делия из металла, как правило, изделия из
золота отличаются высокой стоимостью,
отношения метонимии; металл – ассоциат
возникает на основании отношений гипони-
мии. К указанному денотату можно отнести
и ассоциат червонное, выступающий прямой
номинацией металла.
2. Изделия из золота: кольцо.
3. Монеты из золота: деньги, богат-
ство – ассоциации возникают на основании
сходства функций.
Как видим, большая часть ассоциатов
связана с этимологическим значением лексе-
мы – «драгоценный металл», со значением
«изделие из металла», а также золота как сим-
вола богатства, материального благополучия.
На следующем этапе исследования
выявлены особенности ассоциативных зна-
чений существительного золото в индиви-
дуально-авторском дискурсе П.П. Бажова и
лексикографических источниках, то есть
проведен сопоставительный анализ ассоци-
атов в общелитературном языке (на мате-
риале лексикографических источников) и в
сказах П.П. Бажова. В процессе анализа
особенностей репрезентации ассоциативно-
го уровня в сказах П.П. Бажова однокорен-
ные ассоциаты блеск и блестеть были
объединены. Полученные результаты пред-
ставлены ниже.
серебро:
(9) Все, можно сказать, тропки отоптал, вся-
кий ложок обыскал, каждую горушечку обстукал, –
не пахнет ли где золотишком, не звенит ли серебро,
не брянчат ли хоть медяшки (НКРЯ. Про главного
вора. Сказ дегтярского горняка. 1941).
В приведенном примере серебро вклю-
чено в номинативный ряд лексем, обознача-
ющих «деньги».
блестит, блеск:
(10) Ножны так и сверкают золотом да дороги-
ми каменьями (НКРЯ. Старых гор подаренье. 1946).
В контексте используется глагол свер-
кать «ярко блестеть, сиять переливчатым
светом» (Толковый словарь Ушакова,
стб. 153), выступающий синонимом глагола
блестеть.
дорогое:
(11) На мое понятие, он много дороже золота и
платины, потому – для большого дела идет, и редко
кто знает, где его искать, а он может, вот в этом голу-
беньком камешке (НКРЯ. Рудяной перевал. 1947).
В контексте золото представлено как
дорогой металл.
кольцо:
(12) И может Полоз все место, где золото ро-
дится, в свое кольцо взять (НКРЯ. Золотой волос.
1939).
В данном случае речь идет об особен-
ностях залежей золота. Как отмечает
П.П. Бажов, «происхождение образа Поло-
за – змея-хранителя золота – как-то совсем
не интересовало: этот образ казался с дет-
ства привычным. ...Любопытно, что в кла-
доискательской рецептуре рекомендовалось
“подглядывать” “след Полоза”, его “коль-
ца” в вечерние часы, после чего они уходят
в землю» [Бажов, 1986, с. 317–318]. Соот-
ветственно, в сознании жителей региона ас-
социат связан преимущественно с залежа-
ми золота, значение формируется под влия-
нием региональной мифологии, «знакомых с
детства» привычных мифологических обра-
зов, особенностей производственной дея-
тельности региона, жители которого с древ-
нейших времен занимаются поиском зале-
жей драгоценных металлов и камней, раз-
рабатывают рекомендации по поиску кла-
дов, при этом накопленный веками практи-
ческий опыт органично сливается с мифо-
логическими верованиями.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
97
Д.А. Щукина, Л.Ю. Степанова. Отражение природных кодов в индивидуально-авторском стиле П.П. Бажова
деньги:
(13) Не пойду в гору, хоть золотом осыпь!
(НКРЯ. Тяжелая витушка. 1939).
Устойчивое выражение восходит к зна-
чению золота как монет из этого металла. Се-
годня фразеологизм считается устаревшим
(Фразеологический словарь), в бажовских ска-
зах отвечает целям стилизации, позволяет под-
черкнуть отдаленность происходящих собы-
тий во времени.
богатство:
(14) Никуда не пойду, а на рудник и золотом
не заманишь (НКРЯ. Сочневы камешки. 1937).
Указанное значение тесно связано со
значением «золото как монеты», золото пред-
ставлено как символ богатства, материаль-
ного благополучия.
металл:
(15) Ежели со сноровкой, так можно и с золо-
том от Полоза уйти (НКРЯ. Золотой волос. 1939).
В данном случае речь идет о золоте как
металле, который можно унести с собой пос-
ле встречи с Полозом – мифическим суще-
ством, огромным змеем, который начальству-
ет над змеями, владеет золотыми запасами,
кладами и распоряжается ими при помощи
своих слуг – змей и ящериц.
Как видим, в произведениях П.П. Бажо-
ва слово золото (и его производное золотиш-
ко) отмечено практически во всех значениях,
вызывающих соответствующие им ассоциа-
ты, зафиксированные в «Русском ассоциатив-
ном словаре», исключение составляют ассо-
циаты-номинации цвета металла: желтое и
червонное.
На основании проведенного анализа ре-
конструирована структура концепта «золо-
то» в индивидуально-авторском дискурсе
П.П. Бажова (см. рисунок). Наиболее раз-
нообразно представлен ассоциативный уро-
вень, отражающий развитие концепта, при
этом содержание базового и ассоциативно-
го уровней концепта «золото», реализован-
ного в дискурсе П.П. Бажова, несколько
сужено по сравнению с закрепленным в лек-
сикографических источниках.
Кроме того, в процессе анализа были
выявлены особенности структуры концепта в
бажовских сказах (см. табл. 2).
Как показывают результаты анализа,
под влиянием природных, социальных, про-
изводственных особенностей региона струк-
тура базового и ассоциативного уровней ис-
следуемого концепта в творчестве П.П. Ба-
жова несколько отличается по сравнению с
представленной в лексикографических источ-
никах. На базовом уровне отмечается сни-
жение количества значений, лексема не ис-
пользуется в качестве ласкательного обра-
Структура концепта «золото» в индивидуально-авторском дискурсе П.П. Бажова
Structure of the concept “золото” (“gold”) in the individual-author’s discourse of P.P. Bazhov
98
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
щения. Специфика производственной дея-
тельности региона обусловила объединение
значений металла и изделий, изготовленных
из металла.
На ассоциативном уровне отмечается
отсутствие значений, связанных с представ-
ленными в словаре номинациями цвета метал-
ла, что может объясняться не отсутствием в
языке региона указанных номинаций, но вари-
ативностью, многообразием, наличием допол-
нительных значений, не зафиксированных в
словарях.
Заключение
Культурный код, представляя собой
языковой знак, вербальную номинацию
объекта культуры, формируется в рамках
определенной культурной модели, в резуль-
тате чего приобретает дополнительные
культурно маркированные смыслы. Куль-
турные коды репрезентированы концепта-
ми, лексическими единицами, синтаксичес-
кими конструкциями. Экспликация природ-
ного культурного кода осуществляется по-
средством номинаций всей совокупности
природных объектов, в том числе камней
и металлов.
В результате исследования репрезента-
ции природного культурного кода в индивиду-
ально-авторском стиле П.П. Бажова на осно-
вании изучения функционирования концепта
«золото» выявлено, что особенности репрезен-
тации данного концепта в произведениях пи-
сателя обусловлены, с одной стороны, родом
занятий жителей Урала, с другой – сюжетной
линией сказов.
Если значения этимологического уров-
ня концепта выступают тождественными в
произведениях П.П. Бажова и лексикогра-
фических источниках, то значения базово-
го и ассоциативного уровней отражают осо-
бенности производственной, профессио-
нальной деятельности жителей региона,
содержат отсылки к процессам поиска,
добычи и обработки золота, сформирова-
ны под влиянием региональных факторов,
природно-географических условий, уклада
повседневной жизни жителей.
На ассоциативном уровне концепта от-
мечается некоторое сужение его структуры,
отсутствие значений, связанных с номинаци-
ей цвета золота, которое, по-видимому, сви-
детельствует о том, что для жителей Урала
цвета золота не сводятся к желтому и чер-
вонному: у этого металла выделяется боль-
шее количество цветовых оттенков.
Выявленными особенностями содержа-
ние концепта не ограничивается, требуется
дальнейшая работа, направленная на иссле-
дование регионально маркированных денота-
тов и ассоциатов лексемы.
ПРИМЕЧАНИЕ
1 Исследование выполнено при финансовой
поддержке РФФИ в рамках научного проекта № 20-
312-90053 «Тезаурус сказов П. Бажова».
The reported study was funded by RFBR, project
number 20-312-90053 “Thesaurus of  P. Bazhov’s Tales”.
Таблица 2. Содержание концепта «золото» в сказах П.П. Бажова
Table 2. Content of the concept “золото” (“gold”) in the tales (skazy) of P.P. Bazhov
Уровень концепта 
Содержание, представленное  
в лексикографических источниках 
Содержание, представленное  
в сказах П.П. Бажова 
Этимологический 
желтый металл 
Базовый 
1) металл; 
2) изделия из золота; 
3) кто-либо, обладающий дос-
тоинствами; 
4) монеты из золота; 
5) золотые нити, ткань; 
6) ласкательное обращение  
1) металл; 
2) монеты из золота; 
3) ткань 
Ассоциативный 
серебро, блестит (блеск), дорогое, 
кольцо «изделие из золота», день-
ги, богатство, металл, желтое, 
червонное 
серебро, блестит (блеск), дорогое, 
кольцо «форма залегания золота», 
деньги, богатство, металл 
 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
99
Д.А. Щукина, Л.Ю. Степанова. Отражение природных кодов в индивидуально-авторском стиле П.П. Бажова
