Чиршева Г.Н., Коровушкин П.В., 2021
102
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
И СОПОСТАВИТЕЛЬНОЕ ИЗУЧЕНИЕ
ЯЗЫКОВ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.8
UDC 81’246.2
Submitted: 24.09.2020
LBC 81.022
Accepted: 30.03.2021
FROM 3 TO 5: PRAGMATIC FUNCTIONS
OF CHILD CODE-SWITCHING 1
Galina N. Chirsheva
Cherepovets State University, Cherepovets, Russia
Petr V. Korovushkin
LLC “Tsitadel”, Vologda, Russia
Abstract. The paper focuses on the pragmatic peculiarities of Russian-English code-switching in the speech
of the children who simultaneously acquire Russian and English according to “one person – one language”
strategy within a Russian family in Russia. The research data are pragmatically marked utterances of the two boys
made when each of them was at the age of three to five. Their bilingualism developed as a monoethnic one since
they acquire one of the languages (Russian) from a native Russian speaker and the other (English) from a non-
native speaker who belongs to Russian ethnos and culture. The authors argue that pragmatic functions of code-
switching reflect the children’s attitude to each language and bilingual communication. Child bilingual pragmemes
are studied longitudinally, which helps the researchers to reveal the dynamics of code-switching intentions within
three years of children’s bilingual communication. The results of the study demonstrate the prevalence of addressee-
oriented and inducing pragmatic functions of code-switches during the whole period under study. The explanation
for this fact lies in the specific strategy of bilingual development and the understanding of the importance of each
language in children’s bilingual communication. By the age of five, the children gradually develop their bilingual
self-reflection, which results in more frequent metalinguistic pragmemes in their mixed utterances.
Key words: child bilingualism, code-switching, bilingual pragmatics, bilingual pragmeme, Russian, English.
Citation. Chirsheva G.N., Korovushkin P.V. From 3 to 5: Pragmatic Functions of Child Code-Switching.
Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd
State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 4, pp. 102-112. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/
jvolsu2.2021.4.8
УДК 81’246.2
Дата поступления статьи: 24.09.2020
ББК 81.022
Дата принятия статьи: 30.03.2021
ОТ 3 ДО 5: ПРАГМАТИЧЕСКИЕ ФУНКЦИИ
ДЕТСКИХ ПЕРЕКЛЮЧЕНИЙ КОДОВ 1
Галина Николаевна Чиршева
Череповецкий государственный университет, г. Череповец, Россия
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
103
Г.Н. Чиршева, П.В. Коровушкин. От 3 до 5: прагматические функции детских переключений кодов
Петр Валерьевич Коровушкин
ООО «Цитадель», г. Вологда, Россия
Аннотация. Статья посвящена описанию прагматических особенностей переключений кодов в речи
детей, одновременно осваивающих русский и английский языки по принципу «один человек – один язык»
в русскоязычной семье в России. Материалом послужили высказывания двух мальчиков в возрасте от трех
до пяти лет, чей билингвизм развивался как моноэтнический, поскольку один язык (русский) они усваива-
ли от его носителя, а второй (английский) – от неносителя этого языка, представителя русскоязычного
этноса. В работе показано, что прагматические функции кодовых переключений отражают особенности
развития билингвизма детей, связанные с отношением к языкам и билингвальной коммуникации. Прагма-
тические функции в детской билингвальной речи (билингвальные прагмемы) изучены в лонгитюдном
аспекте, что позволило проследить динамику изменения интенций при переходе с одного языка на другой
в коммуникации детей на протяжении трех лет. Результаты исследования продемонстрировали, что наибо-
лее значимыми прагматическими функциями переключений кодов в речи детей являются адресатная и
воздействующая, которые отражают специфику освоения языков и роль каждого языка в билингвальной
коммуникации. К пятилетнему возрасту детей в их речи усиливается значимость металингвистической
функции переключений кодов.
Ключевые слова: детский билингвизм, переключение кодов, билингвальная прагматика, билингваль-
ная прагмема, русский язык, английский язык.
Цитирование. Чиршева Г. Н., Коровушкин П. В. От 3 до 5: прагматические функции детских переключе-
ний кодов // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20,
№ 4. – С. 102–112. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.8
Введение
Переключения кодов представляют собой
использование единиц одного языка в выска-
зываниях на другом языке. Отношение ученых
к этому феномену в последние десятилетия ста-
новится не столь однозначным, как прежде,
когда их рассматривали в качестве негативно-
го явления в речи билингвов, особенно детей.
В современных исследованиях с кодовыми пе-
реключениями соотносят показатели развития
лингвистической компетенции ребенка, его
умение контролировать выбор языка в зависи-
мости от параметров коммуникативной ситуа-
ции [Arnaus Gil, Jiménez Gaspar, Müller, 2018;
Yow, Tan, Flynn, 2018; Kuzyk, Friend, Severdija,
2020]. Переключения кодов в речи детей-би-
лингвов связывают с реализацией их прагма-
тических функций в коммуникации с разноязыч-
ными собеседниками [Чиршева, Коровушкин,
Мушникова, 2018].
Некоторые исследователи устанавлива-
ют взаимозависимость между продуктивным
и рецептивным билингвизмом, с одной сторо-
ны, и спецификой выбора языка в диалогичес-
ком общении, с другой. Так, К.М. Рибот и
Э. Хофф в статье о переключениях кодов у
115 детей-билингвов в США показали, что
дети, у которых уровень владения английским
языком был выше, чем испанским, гораздо
чаще в своих ответах на испанские реплики
взрослых использовали английский язык
[Ribot, Hoff, 2014].
Изучение детских переключений кодов
позволяет также выявить взаимоотношение
между типологическими характеристиками
языков, которые осваивает ребенок, и их до-
минантностью, устанавливающей монолинг-
вальный или билингвальный модус общения,
выбираемый ребенком для реализации его
коммуникативных интенций [Poeste, Müller,
Arnaus, 2019].
В настоящее время ранний билингвизм
признается такой же нормой, как и монолинг-
визм, поэтому исследования кодовых пере-
ключений проводятся и в тех случаях, когда у
детей есть нарушения речевого развития.
Авторы одного из них на материале англо-ис-
панских билингвальных детей с отклонения-
ми в речевом развитии выяснили, что наибо-
лее заметное влияние на частоту переключе-
ний оказывала доминантность языка: разго-
варивая на недоминантном языке, они чаще
переключались на свой доминантный язык
[Gutiérrez-Clellen, Simón-Cereijido, Leone, 2009].
Параметры коммуникации, которые влия-
ют на активизацию переключений кодов в об-
щении ребенка, во многом определяются тем,
104
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
по какому принципу билингвального воспитания
ребенок осваивает два языка. Если выбран прин-
цип «один человек – один язык», когда каждый
из взрослых разговаривает с ребенком только
на одном языке, ребенок прежде всего реагиру-
ет на смену собеседников, независимо от того,
где и когда осуществляется коммуникация –
дома или за его пределами.
Наибольшее влияние на одновременную
активизацию двух языков или частую смену
активизации этих языков оказывают такие
ситуации, в которых ребенок общается сразу
с несколькими разноязычными собеседника-
ми. Детям приходится выбирать оптимальные
стратегии общения: дублировать свои выска-
зывания на двух языках (в виде автоперевода
или автопересказа), использовать только один
язык, чтобы не повторять сказанное, или че-
редовать языки в разных структурных вариа-
циях (выбор кода, межфразовые или внутри-
фразовые переключения).
С трех лет дети понимают, что говорят
на двух языках, и знают, как они называются
(в более раннем возрасте – «папин» и «ма-
мин» языки). Разнообразие в использовании
языков побуждает детей задавать метаком-
муникативные и металингвистические вопро-
сы и вырабатывать свои стратегии билинг-
вального поведения. Например, профессор из
Австралии Дж. Сондерс – носитель английс-
кого языка, воспитывавший троих своих де-
тей, говоря с ними по-немецки, отмечал, что
его старший сын вел себя так: когда ему нуж-
но было рассказывать что-то одновременно
папе и маме, он поворачивался к папе и гово-
рил по-немецки, а если забывал какие-то не-
мецкие слова, поворачивался к маме и про-
должал рассказ по-английски [Saunders, 1988,
р. 57–58, 182–186].
Переключения кодов в присутствии раз-
ноязычных собеседников вызываются раз-
ным отношением детей к языкам, присут-
ствием посторонних слушателей, общением
за пределами дома (даже если взрослые
не меняют язык общения с ребенком) и пред-
метом разговора.
Родители – исследователи речи своих
детей обычно могут сказать, с какой целью
ребенок чередует языки. Однако когда пере-
ключения кодов обусловливаются комплексом
причин и интенций ребенка, объяснения мо-
гут быть вариативными. Сами дети в возрас-
те до 5 лет чаще всего объяснить прагмати-
ку своих переключений не могут, а если мо-
гут, то их объяснения нужно дополнительно
интерпретировать с учетом всех параметров
коммуникативной ситуации.
Большинство переключений кодов в речи
билингвов до трех лет обусловливается лаку-
нами в их билингвальном словаре [Gergely,
1997; Lanvers, 2001] и особенностями инпута
[Nicoladis, Secco, 2000; Comeau, Genesee,
Lapaquette, 2003], обычно несбалансированно-
го. С трех лет, когда большинство детей уже
дифференцировали свои языки, они способны
делать прагматически оправданный выбор
единиц двух языков [Cantone, 2007; Montanari,
Ochoa, Subrahmanyam, 2019].
Прагматические функции переключений
кодов в речи детей, одновременно усваивав-
ших русский и английский языки в России, уже
описаны нами. Их перечень включает: адре-
сатную, эмоциональную, эзотерическую,
предметно-тематическую, фатическую, мета-
лингвистическую, декоративную, юмористи-
ческую, цитатную функции, а также функции
самоидентификации, воздействия и экономии
речевых усилий [Чиршева, 2000, с. 73–75, 97–
101; 2012, с. 214–222].
В концепциях исследователей прагмати-
ческого акта его называют прагмемой
(pragmeme). Сопоставляя специфику речево-
го акта и прагматического акта, Дж. Мей ука-
зывает, что первый связан с языком и прави-
лами его использования, а второй – с комму-
никативной ситуацией. Речевой акт можно ана-
лизировать вне ситуации общения, а праг-
матический – только с учетом конкретной
коммуникативной ситуации [Mey, 2001, p. 222–
228]. Эту идею он и ряд других исследовате-
лей в области прагматики развивают как для
одноязычной, так и для межкультурной ком-
муникации [Mey, 2010; Capone, 2005; 2018;
2020; Kecskes, 2010]. Плодотворной эта кон-
цепция оказалась и для описания билингваль-
ных ситуаций [Ige, 2010; Piirainen-Marsh, 2010].
Опираясь на описание прагмемы в ра-
ботах Дж. Мея и других лингвистов, можно
ввести такое определение билингвальной
прагмемы: это прагматический акт, в кото-
ром происходит реализация определенной
прагматической функции в процессе взаимо-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
105
Г.Н. Чиршева, П.В. Коровушкин. От 3 до 5: прагматические функции детских переключений кодов
действия двух языков в виде переключений
или выбора кодов.
Несмотря на имеющиеся достижения в
разработке проблем детского билингвизма,
прагматика ранних детских кодовых переклю-
чений в лонгитюдном аспекте пока изучена
недостаточно детально. В отечественном
языкознании проблемы развития прагматичес-
ких особенностей детской билингвальной речи
при одновременном освоении двух языков по-
чти не затрагивались, поэтому исследование,
результаты которого представлены в статье,
обладает новизной и значимостью для возра-
стной билингвологии.
Цель работы – описать динамику детс-
ких билингвальных прагмем и установить их
взаимосвязь с развитием раннего билингвизма.
В качестве гипотезы выдвигается сле-
дующее предположение: при одновременном
освоении двух языков в семье применение
принципа «один человек – один язык» способ-
ствует ранней активизации адресатной и воз-
действующей функций кодовых переключений,
что отражает понимание ребенком важности
каждого языка для реализации его интенций в
двуязычной коммуникации.
Материал и методы исследования
Материалом для данного исследования
послужили смешанные высказывания двух де-
тей (братьев Миши и Саши, первый старше
второго на два года), зафиксированные в пери-
оды, когда каждому из них было от трех до
пяти лет. Они с рождения осваивают русский и
английский языки по принципу «один человек –
один язык»: мама и ее родственники разгова-
ривают с детьми по-русски, то есть на родном
языке, а папа и его родители общаются с ними
по-английски, на неродном языке.
По способу усвоения двух языков это
естественный билингвизм, так как дети ос-
ваивали оба языка в ходе естественной ком-
муникации, без специального обучения, по
крайней мере в течение первых лет их жиз-
ни. По этнолингвистическому критерию такой
билингвизм является моноэтническим и мо-
нокультуральным, поскольку формируется в
семье, где представлен только один этнос и
одна культура (в отличие от биэтнических
семей, где у детей формируется биэтничес-
кий и бикультуральный билингвизм) [Чирше-
ва, 2000, с. 20–21].
Речь наблюдаемых детей фиксировалась
с помощью видеозаписей (в течение 1–2 ча-
сов дважды в месяц) и в дневниках родителей.
Из этих записей извлекались билингвальные
высказывания, которые анализировались с уче-
том коммуникативного контекста.
Не все билингвальные прагмемы в речи
маленьких детей можно интерпретировать
однозначно по ряду причин. Во-первых, сами
дети не всегда понимают и не способны
объяснить, для чего они переключаются с
языка на язык. Во-вторых, взрослым, которые
хотят понять детские интенции, не всегда уда-
ется их правильно распознать. В-третьих,
многие переключения кодов полиинтенцио-
нальны, что создает трудности в установле-
нии адекватной иерархии их прагматических
функций.
Видеозаписи позволяют частично снять
ряд проблем: пересмотрев их, родители мо-
гут дать нужные пояснения. Однако даже в
таких ситуациях удается определить не все
прагматические функции детских переключе-
ний кодов. Поэтому описание прагматики дет-
ских переключений кодов сопровождается так
называемой симптоматической статистикой,
то есть указывается, какие из билингвальных
прагмем являются более или менее частот-
ными и репрезентативными, реализуются как
наиболее характерные и отражают специфи-
ку билингвального коммуникативного поведе-
ния ребенка.
Каждая детская билингвальная прагме-
ма описана на трех этапах развития ребенка:
3 года, 4 года, 5 лет. Порядок рассмотрения
прагмем задается активностью их проявле-
ния в речи детей – от наиболее к менее за-
метным в коммуникации детей определенно-
го возраста.
Результаты и обсуждение
Адресатная функция детских переклю-
чений кодов часто взаимодействует с воздей-
ствующей: понимая, что переход на английс-
кий язык окажет нужное воздействие на кон-
кретных адресатов – отца и его родителей,
дети включали в свои директивные речевые
акты английские слова.
106
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
Трехлетние дети чаще всего переключа-
лись для реализации этих функций после на-
поминания со стороны взрослых.
Миша (3) 2 протянул бабушке руку со
словами: Дай руку! Бабушка попросила: Say:
“Give me your hand”. Миша не отреагиро-
вал, бабушка повторила просьбу еще раз, пос-
ле чего Миша сказал: Дай hand!
Саша (3) за столом поинтересовался:
А где соль?, а после того, как отец его ис-
правил (Where is the salt?), спросил: Где salt?
Комбинация адресатной и воздействую-
щей функций по-прежнему была самой замет-
ной в коммуникации детей четырехлетнего
возраста не только в общении с взрослыми,
но иногда и в разговорах друг с другом.
Миша (4) скомандовал брату: Сашка,
let’s go!, и Саша его сразу послушался. При-
зыв к действию Миша произнес по-английски,
а обращение осталось русским (хотя он знал,
что по-английски Сашу зовут Alex).
Слушая песню, Саша (4) сообщил: Когда
я был маленький, я любил эту музыку. Yes,
daddy? Адресатная и воздействующая функ-
ции при переключении на английский помогли
быстро получить ответ собеседника.
Дети часто переключались для реали-
зации адресатной функции и в пятилетнем
возрасте.
Когда Миша (5) вместе с отцом собрал
горку для игры, дедушка спросил его: You have
assembled this construction? Миша ответил:
Да, и daddy. Начав отвечать по-русски, маль-
чик далее назвал отца по-английски, потому
что тот был рядом с ним, а именно так маль-
чик к нему обращался. Возможно, на появле-
ние этого переключения повлияло и то, что
адресатом Миши был дедушка, который с ним
тоже говорил по-английски.
Саша (5) играл, а его отец позвал его ужи-
нать: It’s time to have meals. Саша возразил:
Я еще не доиграл. One time! Смена кода здесь
использована для реализации воздействующей
и адресатной функций, чтобы придать просьбе
бóльшую убедительность.
Металингвистическая функция пере-
ключений в речи билингвальных детей реа-
лизуется довольно часто, поскольку у них
есть потребность выяснять, что означают
единицы на английском языке, задавать воп-
росы о том, почему нужно говорить так, а не
иначе. Дети интересовались тем, кто на ка-
ких языках разговаривает, кто и как говорит
на английском языке, что позволяет добавить
к их прагматической компетенции умение пе-
реключать коды, связанное с метакоммуни-
кативной функцией. Когда дети начинают
«учить» других говорить по-английски, до-
бавляется лингводидактическая функция
переключений кодов.
Миша (3) обратился к бабушке: Granny!,
а отец, не расслышав и подумав, что Миша
опять назвал ее по имени, поправил сына.
Миша возмущенно отреагировал: Я сказал:
«Granny!» Металингвистическая функция
проявилась в комментарии высказывания на
другом языке.
Когда младший брат Саша позвал бабуш-
ку: Баба!, Миша (3) его исправил: Сашка, надо
говорить: «Granny!» Здесь реализована не толь-
ко металингвистическая, но и лингводидактичес-
кая функция, так как Миша учил младшего бра-
та обращаться к бабушке по-английски. Коммен-
тарий он выразил по-русски и внедрил в него пе-
реключение на английский язык.
Саша (3) поблагодарил бабушку за обед
по-английски: Cейку!, потом, услышав смех,
произнес: Сень ку!, что было уже больше по-
хоже на thank you. Самоисправление демон-
стрирует осознание плана выражения англий-
ской единицы, что отражает реализацию ме-
талингвистической функции переключения на
английский язык.
Четырехлетние дети чаще, чем раньше,
обращали внимание на то, как и что они гово-
рят на двух языках, иногда «мотивированно» воз-
ражали против использования английского язы-
ка в общении с кем-то из своих собеседников.
Миша (4) по-русски рассказывал бабуш-
ке о роботе, а его отец предложил: Say: “This
is a robot”. Миша возразил: Я говорю не
тебе, а бабе. Отец попросил: Speak English
to granny. Миша хорошо усвоил, что с отцом
нужно разговаривать по-английски. Что каса-
ется бабушки и дедушки, то их он видел реже
и чаще говорил с ними по-русски. Выбор рус-
ского языка в общении с бабушкой отражает
актуализацию и адресатной, и металингвис-
тической функций. Последняя была реализо-
вана как метакоммуникативная – для регули-
рования языков в коммуникации с конкретны-
ми собеседниками.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
107
Г.Н. Чиршева, П.В. Коровушкин. От 3 до 5: прагматические функции детских переключений кодов
Миша (4) услышал, как младший брат
назвал его Mike, и похвалил: Правильно, Mike,
что демонстрирует реализацию металингви-
стической и лингводидактической функций
переключения кодов, так как Миша оценил и
поддержал попытку младшего брата называть
его по-английски.
Саша (4) не понял, что ему сказала ба-
бушка по-английски, и попросил: Say it in
Russian. Такой сигнал коммуникативной не-
удачи свидетельствовал о непонимании Са-
шей английского высказывания. Осознавая
это, он применил металингвистическую фор-
мулу, переходя с русского на английский язык.
В речи обоих детей в пятилетнем возра-
сте к металингвистической функции переклю-
чений кодов все чаще добавляется лингво-
дидактическая.
Миша (5) подсказал младшему брату,
как надо попросить папу дать ему еще кар-
тошки: Скажи папе: «Give me some more,
daddy». Саша послушался, повторил вслед
за Мишей нужную английскую фразу и полу-
чил добавку. Миша фактически перевел для
Саши его просьбу на английский язык и та-
ким образом помог ему выбрать нужные сло-
ва, когда тот обращался к отцу. Метакомму-
никативная функция переключения здесь ре-
ализована вместе с лингводидактической.
Саша (5) и Миша прощались с бабуш-
кой, у которой они были в гостях. Саша по-
благодарил бабушку: Thank you, Granny!
Потом он предложил брату: Миша, скажи
бабушке: «Thank you». Миша его не послу-
шался и сказал только Bye-bye. Саша, беря
пример с Миши, хотел реализовать лингводи-
дактическую функцию, но потерпел неудачу.
Предметно-тематическая функция
переключений кодов отражает желание яснее
передать сообщение, связанное с темой и
предметом разговора.
Миша (3), рассматривая иллюстрации в
книге, спросил бабушку: Галя, granny, тё та-
кое – it’s a train? Бабушка ответила: Yes, it’s a
train. Миша задал вопрос по-русски, а потом
уточнил по-английски. Реализация предметно-
тематической функции отражает предмет раз-
говора: бабушка рассказывала на английском
языке о поезде. Дополнительной стала металин-
гвистическая функция: ребенок по-русски задал
вопрос о значении англоязычной единицы.
Слушая запись, где дедушка разговари-
вал по-английски, Саша (3) несколько раз вос-
кликнул: Это grandpa! Саша назвал дедуш-
ку по-английски, вспомнив свое обращение к
нему. Предметно-тематическая функция пе-
реключения на английский язык здесь связа-
на с темой общения: слушали старые записи
и вспоминали дедушку.
В речи обоих детей четырехлетнего воз-
раста предметно-тематическая функция пе-
реключений кодов становится разнообразнее
по способам реализации и комбинации с дру-
гими функциями.
Миша (4) сообщил бабушке: Granny,
папа is coming, а потом, повернувшись к де-
душке: Peter is coming, то есть он назвал отца,
используя английский вариант его имени, по-
тому что так дедушка обращался к сыну по-
английски. Русское вкрапление в том выска-
зывании, которое Миша адресовал бабушке,
объясняется особенностями общения бабуш-
ки с его отцом – по-русски. В этой ситуации
Миша связал предмет речи с языками, кото-
рые с ним ассоциируются.
После прогулки бабушка сказала внуку:
Your gloves are wet. I will put them... Посколь-
ку она сделала паузу, Саша (4) закончил ее
фразу: ...to dry. Daddy так говорит. Вкрап-
ление слова Daddy как привычного обраще-
ния к отцу свидетельствует о реализации пред-
метно-тематической функции переключения
на английский язык.
У пятилетних детей, особенно у Миши,
предметно-тематическая функция стала про-
являться заметнее, чем ранее. Это были пе-
реключения на английский язык, в которых
обнаруживались ассоциации с англоязычны-
ми собеседниками или ситуациями.
Миша (5) сообщил: А я без куртки при-
шел, like daddy. Английское словосочетание
использовано для обозначения англоязычно-
го собеседника. При этом актуализирована и
адресатная функция, так как Миша говорил с
англоязычными собеседниками – бабушкой и
дедушкой.
Когда Саша (5) объяснял значения слов,
связанных с предметом разговора, предмет-
но-тематическая функция комбинировалась с
металингвистической, как в ситуации, когда
отец рассказывал бабушке о книгах, которые
читал сыновьям: Вчера читал книгу о львах.
108
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
Я им сказал, что lions are big cats, they are
predators. Саша вмешался в этот разговор,
выразив свои мысли по обсуждаемой теме:
Predators – значит плохие. Они едят: кош-
ки – кошек, львы – львов, их мясо – meat.
Ключевые слова разговора о хищниках и их
еде Саша назвал переключившись на англий-
ский язык.
Фатическая функция смешанных
высказываний актуализировалась, когда
формулы этикета одного языка внедрялись
в речь на другом языке. Чаще всего это про-
исходило с английскими единицами в рус-
ских высказываниях.
Миша (3) желал папе спокойной ночи так:
Good night, папа. Фатическая функция здесь
реализована вместе с адресатной.
Саша (3) использовал русские этикетные
формулы, но изредка в своих русскоязычных
высказываниях прибегал и к английским bye-
bye и thank you.
Миша (4) одевался, чтобы выйти на улицу,
и сказал бабушке: Я хочу, чтобы ты в окно
сказала «Bye-bye». Так он показал, что ба-
бушка будет говорить по-английски, и проком-
ментировал языковые особенности этой ситу-
ации, то есть фатическая функция билингваль-
ной прагмемы реализована вместе с адресат-
ной и металингвистической.
Саша (4) попросил бабушку: Я хочу та-
релку, please. Здесь реализованы фатическая
и воздействующая функции переключения на
английский язык.
Приветствуя собеседников, четырех-
летний Саша переходил на тот язык, кото-
рый он считал адекватным. Например, ког-
да пришел председатель ТСЖ и бабушка
попросила Сашу поздороваться: Say “Hello”,
Alex, Саша сразу оценил ситуацию и понял,
что поздороваться надо по-русски, поэтому
сказал: «Привет!» Фатическая функция
здесь комбинируется с адресатной – ориен-
тацией на язык собеседника.
В пятилетнем возрасте оба мальчика
привычно произносили приветствия, прощания
и другие формулы этикета на английском язы-
ке. Обращения к англоязычным собеседни-
кам (daddy, granny, grandpa) были иногда
единственным маркером билингвальной речи,
так как всю остальную часть высказываний
дети часто произносили по-русски. Вместе с
фатической проявлялась адресатная функция:
дети использовали английские обращения и
английские формулы этикета только в обще-
нии с теми, кто говорил с ними по-английски.
Саша (5), прощаясь с матерью, сказал:
Мама, пока! А с отцом он здесь же попро-
щался по-английски: Good-bye, daddy! Тем
самым он показал, что для каждого из роди-
телей он выбирает тот язык, который они от
него ожидают (фатическая функция комбини-
руется с адресатной).
Функция самоидентификации про-
являлась, когда дети хотели похвастаться тем,
что умеют говорить по-английски. У Миши в
возрасте трех и четырех лет ситуаций реали-
зации этой функции не зафиксировано. У Саши
она часто наблюдалась, когда ему было че-
тыре года.
Саша (4) сообщил короткую английскую
фразу, но подчеркнул переключением на рус-
ский, что умеет говорить по-английски: It’s
cold. Я говорю по-английски, как папа. Фун-
кция самоидентификации сочетается с мета-
лингвистическим комментарием при смене
кода на русский.
В пятилетнем возрасте, когда дети осоз-
навали свое умение говорить по-английски,
они иногда с удовольствием это подчеркивали.
Миша (5) рассматривал картинки в книж-
ке о детях, которые идут в школу, и сообщил:
Я хочу в школу. Бабушка ответила: You must
read and count. Миша сказал: Я могу count:
one, two, three и дальше. Так, демонстрируя
свои умения по-английски, Миша в билинг-
вальной прагмеме реализовал функцию само-
идентификации.
Саша (5) спросил мать: Мама, почему
ты по-английски не говоришь? Бабушка
вмешалась в этот разговор и спросила Сашу:
And why don’t you speak English? Саша от-
ветил сначала по-английски, но потом все же
перешел на русский: I speak. А мама не по-
нимает по-английски. Саша подчеркнул
свое умение говорить по-английски, противо-
поставив себя маме. Вместе с функцией са-
моидентификации он реализовал метакомму-
никативную функцию.
Эмоциональная функция часто ком-
бинировалась с эмфатической при выде-
лении ремы высказывания с помощью пе-
реключения.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
109
Г.Н. Чиршева, П.В. Коровушкин. От 3 до 5: прагматические функции детских переключений кодов
Когда Миша (3) начал пить сок, бабуш-
ка спросила: Is it good? Миша ответил: Good.
Вкусное такое. It is good. Миша переклю-
чился дважды – с английского на русский и
снова на английский, причем дублировал се-
мантику высказывания оба раза, но именно
переключение на русский язык отражало реа-
лизацию эмоциональной функции.
Миша (3) показал на покрывало: Я буду
рисовать здесь. Бабушка возразила: No, it’s
not paper. You shouldn’t paint here. Миша не
согласился, сменив код, но сохранив ключе-
вое слово на английском языке: Это paper,
да, paper! Таким образом, рема его выска-
зывания эмоционально подчеркивалась имен-
но переключением кода и его повторением,
что позволяет говорить о реализации эмфати-
ческой функции.
Саша (3) построил домик из кубиков, но
он сломался, что вызвало его крик сначала по-
русски, а потом по-английски: Нет! – No! Оче-
видна эмоциональная функция такого дублиро-
вания – оно усилило его возмущение.
Миша (4) уронил машинку и воскликнул:
Scheisse! Бабушка сказала: Mike, you
shouldn’t say this word, на что Миша возра-
зил: Так папа говорит. Использование пере-
ключения на немецкое эмоциональное слово
и при этом комментарий о нем позволяют го-
ворить, что Миша актуализировал в этой сме-
не кодов эмоциональную и металингвистичес-
кую функции.
Саша (4) играл с бабушкой в шашки и
решил подсказать ей, что она должна бить:
Eat. Scheisse, чё ты сделала? Эмоцио-
нальная функция проявилась в том, что он
использовал переключение на немецкое
эмоциональное восклицание, которое слы-
шал от отца. Значения его он не знал, но
усвоил, как использовать: для выражения
досады, сожаления, других негативных
эмоций. В этом высказывании он переклю-
чился дважды: с английского на немецкий
и потом на русский язык.
Миша (5) и его младший брат пришли к
бабушке в комнату смотреть мультфильм на
ее компьютере. Саше был интересен и компь-
ютер, и бумага с карандашами. Бабушка
спросила его: Do you want to watch or to draw?
Миша ответил за обоих: Он хочет to draw, а я –
to watch. Миша актуализировал две альтерна-
тивы как ремы, намеченные в вопросе бабуш-
ки. Таким образом, он реализовал эмфатичес-
кую функцию переключений кодов.
Саша (5) обратился сразу и к отцу, и к
старшему брату: Daddy, what are you doing?
Mickey, what are you doing? Or you are not
Mickey? Daddy, you сломал мой пульт? При
переключении на русский язык Саше явно
легче было выразить эмоции и их причину: он
расстроился из-за того, что не мог управлять
машинкой с помощью пульта.
Игровая и юмористическая функции
переключений кодов в речи детей раннего воз-
раста почти не проявлялись. Это свидетель-
ствует о том, что владение неродным языком
у них было ограниченным. Отдельные случаи
можно было отнести к ненамеренно возник-
шей межъязыковой игре слов.
Миша (3) пришел в комнату к бабушке,
и она спросила его: Where’s granddad?
Downstairs? Миша ответил: Downstairs. Ба-
бушка продолжила: What is he doing?
Cooking? Миша согласился: Да, он ко-ко
жарит. Возможно, глагол cooking Миша свя-
зал с лепетным названием курицы, которое он
иногда еще использовал, поэтому получилась
межъязыковая игра слов (сooking – ко-ко),
ненамеренная со стороны Миши.
Декоративная функция стала реализо-
вываться в коммуникации детей, когда они хо-
тели показать, что использование слов из двух
языков каким-то образом украшает их речь.
Случаи эти были единичными, и не всегда их
можно однозначно трактовать как «декоратив-
ное» намерение.
Миша (5) что-то напевал, но понять мож-
но было только отдельные слова. Оказалось,
что это была «песня», которую он сочинил
сам: Wear this, oh wear this, да-да, мама,
wear this. Бабушка спросила: What is this song
about? Миша объяснил: Я говорю это, ког-
да мама красивая. Русское вкрапление в ан-
глийскую «песню» он использовал не только
для декоративной, но также и для адресатной
функции, так как сочинил ее для матери.
Саша (5) назвал бабушку бабушка
Granny, когда в каком-то мультфильме так
называли бабушку. Это обращение при-
влекло его внимание, и поэтому он наме-
ренно «приукрасил» свое высказывание «ци-
тированием».
110
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
Выводы
Таким образом, когда ребенок осознает
присутствие в его речи двух языков, он начи-
нает вырабатывать стратегии речевого пове-
дения, которые направлены на то, чтобы эти
два языка помогали добиваться определен-
ных коммуникативных целей.
С уверенностью можно утверждать, что
стратегия ориентироваться на язык собесед-
ника является одной из самых заметных у де-
тей, которых воспитывают по принципу «один
человек – один язык». Эта стратегия реализу-
ется в том, что дети активно используют ад-
ресатную функцию, которая комбинируется по-
чти со всеми остальными прагматическими
функциями, но чаще всего – с воздействую-
щей. Воздействующая функция в свою очередь
сигнализирует о том, что ребенок начинает ори-
ентироваться на лингвистические ожидания ро-
дителей, а потому «правильно» выбранный
язык, своевременная смена языка общения или
переключения кодов часто помогают малень-
кому билингву быстрее достичь своих целей.
Дети владеют двумя языками в разной
степени и, ощущая сложности в использова-
нии недоминантного («слабого») языка, при-
бегают к так называемой «стратегии облег-
чения», когда переключаются на тот язык, на
котором им легче выразить свои мысли и чув-
ства. В таких случаях даже адресатная фун-
кция не реализуется в полной мере.
У детей с трехлетнего возраста более
заметной в прагматике билингвальной речи
становится металингвистическая функция. Они
активно размышляют о двух языках, задают
вопросы о значении единиц в этих языках, сами
пытаются многое пояснить. Эта функция реа-
лизуется и как метакоммуникативная, когда
дети с помощью одного языка комментируют
особенности общения на другом. Ощущая по-
требность научить кого-то говорить на разных
языках, дети строят высказывания, актуали-
зируя лингводидактическую функцию.
В коммуникации детей фатическая
функция почти всегда связана с адресат-
ной: они переключались на английские фор-
мулы этикета, общаясь с англоязычными
собеседниками.
Реже в речи детей реализовались: функ-
ция самоидентификации, которая отражала
желание похвастаться билингвальными спо-
собностями; эмоциональная функция, которая
способствует более яркому выражению эмо-
ций; игровая, которая требует высокого уров-
ня владения двумя языками; декоративная и
связанные с ней юмористическая и цитатная
функции, отражающие эстетическую оценку
лингвистических единиц.
Анализ билингвальных прагмем помога-
ет понять специфику дискурсивных практик
маленьких билингвов: сохранение или смена
кода по мере взросления детей становятся
ситуативно и прагматически обоснованным
выбором в двуязычной коммуникации.
ПРИМЕЧАНИЯ
1 Работа выполнена при финансовой поддер-
жке РФФИ, проект № 18-012-00260 «Билингваль-
ная речь детей в условиях одновременного освое-
ния русского и английского языков в моноэтни-
ческой семье».
The reported study was funded by Russian
Foundation for Basic Research (RFBR), project no. 18-
012-00260 “Bilingual speech of children simultaneously
acquiring Russian and English in a monoethnic family”.
2 В скобках после имени ребенка указан его
возраст – количество полных лет.
