Мокиенко В.М., Никитина Т.Г., 2021
126
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.10
UDC 811.161’374
Submitted: 14.01.2021
LBC 81.411-4
Accepted: 11.05.2021
EAST SLAVIC PARALLELS AND SINGULARITIES
IN THE TRILINGUAL  AXIOLOGICAL DICTIONARY OF PROVERBS 1
Valery M. Mokienko
St. Petersburg University, Saint Petersburg, Russia
Tatiana G. Nikitina
Pskov State University, Pskov, Russia
Abstract. The article presents an innovative concept of a comparative dictionary that allows to reflect the
objective analysis of the similar and different aspects in axiologically oriented paremiological systems of the East
Slavic languages. Comprehensive collected dictionaries that include tens of thousands of Russian, Ukrainian and
Belarusian proverbs, found in handwritten and  printed collections of the last four centuries, have been used for
this research. The expediency  of including not only paroemias denotatively correlated with basic universal values,
but also other  proverbs associated with the category of evaluation in the object of the dictionary linguo-axiological
description  is justified. Based on the material of one of these axiological dyads – fast / slow – the features of
structuring the thematic headings of the axiological comparative dictionary of East Slavic proverbs are shown. The
system of parameterization of the material based on the results of its structural-semantic, historical-etymological
and comparative linguo-axiological analysis is viewed through the example of macro-entries.  Based on the material
of the considered paroemias, it was found out that the national  distinguishing characteristic of East Slavic paroemias
consists not in their axiological content but in the form of its expression. The prospects of using the proposed
model of the dictionary description of paroemias and phraseological units in the practice of axiological lexicography
are emphasized.
Key words: East Slavic languages, lexicography, linguoaxiology, proverb, paremiological parallels,
ethnocultural specificity of paremia, comparative axiological dictionary.
Citation. Mokienko V.M., Nikitina T.G. East Slavic Parallels and Singularities in the Trilingual Axiological
Dictionary of Proverbs. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science
Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 4, pp. 126-136. (in Russian). DOI: https://
doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.10
УДК 811.161’374
Дата поступления статьи: 14.01.2021
ББК 81.411-4
Дата принятия статьи: 11.05.2021
ВОСТОЧНОСЛАВЯНСКИЕ ПАРАЛЛЕЛИ И УНИКАЛИИ
В ТРЕХЪЯЗЫЧНОМ АКСИОЛОГИЧЕСКОМ СЛОВАРЕ ПОСЛОВИЦ 1
Валерий Михайлович Мокиенко
Санкт-Петербургский государственный университет, г. Санкт-Петербург, Россия
Татьяна Геннадьевна Никитина
Псковский государственный университет, г. Псков, Россия
Аннотация. В статье представлена инновационная концепция сопоставительного словаря, позволяю-
щего отразить объективную диагностику общего и различного в аксиологически ориентированных пареми-
ологических системах восточнославянских языков. Исследование выполнено на материале фундаменталь-
ных сводных словарей, включающих десятки тысяч русских, украинских и белорусских пословиц, зафикси-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
127
В.М. Мокиенко, Т.Г.  Никитина. Восточнославянские параллели и уникалии
рованных в рукописных сборниках и печатных изданиях последних четырех столетий. Обоснована целесооб-
разность включения в объект словарного лингвоаксиологического описания не только паремий, денотатив-
но соотнесенных с базовыми общечеловеческими ценностями, но и других пословиц, связанных с категори-
ей оценки. На примере одной из таких признаковых аксиологических диад – БЫСТРО – МЕДЛЕННО – пока-
заны особенности структурирования тематических рубрик аксиологического сопоставительного словаря
восточнославянских пословиц. Охарактеризована система параметризации материала, базирующаяся на
результатах его структурно-семантического, историко-этимологического и сопоставительного лингвоаксио-
логического анализа. В результате анализа рассмотренных в сопоставительном плане паремий сделаны вы-
воды о национальной специфике восточнославянских паремий, которая заключается не в их аксиологичес-
ком содержании, а в форме выражения этого содержания. Подчеркивается перспективность использования
предлагаемой модели сопоставительного словарного описания паремий и фразеологизмов в практике акси-
ологической лексикографии.
Ключевые слова: восточнославянские языки, лексикография, лингвоаксиология, пословица, пареми-
ологические параллели, этнокультурная специфика паремий, сопоставительный аксиологический словарь.
Цитирование. Мокиенко В. М., Никитина Т. Г. Восточнославянские параллели и уникалии в трехъязыч-
ном аксиологическом словаре пословиц // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2,
Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 4. – С. 126–136. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.10
Введение
Сравнительно-историческое и сопостави-
тельное исследование русских, украинских и
белорусских языковых единиц не только не
утрачивает актуальности в сложной современ-
ной геополитической обстановке, но и все ак-
тивнее развивается в новых направлениях, в
том числе лингвоаксиологическом, в рамках
которого выявляется ценностная ориентация
и оценочная семантика восточнославянских
пословиц [Ломакина, Мокиенко, 2018; 2019;
Марфина, 2018]. Говоря о пословицах, мы бу-
дем иметь в виду логически законченные на-
родные изречения афористического характе-
ра, используемые в переносном или прямом и
переносном смыслах, а также «имеющие
только буквальный план» устойчивые выра-
жения, которые квалифицируются как поговор-
ки [Жуков, 1991, с. 11], но традиционно описы-
ваются в паремиологических словарях вмес-
те с пословицами. Для обозначения пословиц
как одного из видов паремий [Пермяков, 1988,
с. 80] в статье будет использоваться и тер-
мин «паремия».
Как показал анализ двуязычных и мно-
гоязычных паремиологических словарей
(Иванов, Мокиенко; Котова; Чусь), результа-
ты лингвоаксиологических исследований во-
сточнославянских пословиц пока не находят
должного отражения в лексикографической
практике: как правило, межъязыковые паре-
миологические параллели репрезентируются
без какой-либо интерпретации их оценочной
семантики, а большинство безэквивалентных
паремий, среди которых немало ценностно
ориентированных единиц, не включается со-
ставителями в объект описания. В такой си-
туации остается нераскрытым соотношение
общего и этноспецифического в аккумулиру-
емых пословицами аксиологических установ-
ках и социокультурных стереотипах восточ-
ных славян, в их ассоциативно-образном вос-
приятии действительности и языковом вопло-
щении оценочных реакций.
Объективное этнолингвистическое и лин-
гвоаксиологическое словарное описание вос-
точнославянского паремиологического про-
странства позволит еще раз убедительно про-
демонстрировать роль языкового единства во-
сточных славян в становлении их национальных
языков (в частности, паремиологических фон-
дов), что особенно важно в условиях противо-
стояния курсу на языковую дезинтеграцию,
провозглашенному политиками некоторых во-
сточнославянских стран и поддерживаемому
псевдонаучными лингвистическими и культу-
рологическими теориями.
Лексикографически представить в линг-
воаксиологическом ракурсе паремиологичес-
кую систему восточнославянских языков с
максимальной полнотой и объективностью –
такую цель ставят перед собой авторы сопо-
ставительного словаря «Пословицы восточ-
ных славян», который разрабатывается в рам-
ках проекта «Мир восточных славян в паре-
миологической интерпретации: аксиологичес-
кие доминанты и их лингвокультурографичес-
128
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
кая репрезентация», реализуемого членами
фразеологического семинара профессора
В.М. Мокиенко в Санкт-Петербургском госу-
дарственном университете (СПбГУ). Цель
данной статьи – описать инновационную кон-
цепцию проектируемого словаря.
Материал и методы исследования
Источником материала для исследова-
ния послужила картотека фразеологическо-
го семинара СПбГУ, паремиологический раз-
дел которой включает более 100 тысяч рус-
ских пословиц, извлеченных из паремиологи-
ческих сборников и словарей XVII–XXI вв.,
толковых и диалектных словарей (всего бо-
лее 380 источников), а также паремий, запи-
санных членами семинара в ходе диалекто-
логических экспедиций и полевых исследо-
ваний городской речи. Частично материал
картотеки использован в «Большом словаре
русских пословиц» В.М. Мокиенко, Т.Г. Ни-
китиной и Е.К. Николаевой (МНН), объем
которого составляет 70 тыс. единиц. Бело-
русские и украинские паремии отбирались из
сопоставимых с этим словарем по охвату
материала собраний М.Я. Грынблата «Пры-
казкі і прымаўкі» (Гр.) и М.М. Пазяка «При-
слів’я та приказки» (Паз.).
В ходе работы над проектом использо-
вались общетеоретические методы: анализ и
синтез, формализация, обобщение; методы
интерпретации и верификации данных: типо-
логизация, моделирование, концептуализация,
обеспечивающие точность и научную досто-
верность результатов исследования.
Этапу лексикографирования материала
предшествовало масштабное сопостави-
тельное исследование паремий трех языков
в семантическом и культурно-историческом
плане. Методы историко-этимологического
анализа паремий и компонентного анализа
их смысловой структуры на основе данных
словарей, методика аппликации словарных
статей и сопоставительного лингвоаксиоло-
гического анализа позволили максимально
полно выявить трехъязычные и двуязычные
паремиологические параллели, а также эт-
носпецифические пословицы. Для разграни-
чения паремиологических вариантов и си-
нонимов в ходе сопоставительного анализа
применялся метод структурно-семантичес-
кого моделирования.
Параллельно с сопоставительным ис-
следованием пословиц трех восточнославян-
ских языков был проанализирован лингвоак-
сиологический потенциал паремиологических
словарей разных типов. Особенно ценны в
этом плане тематические паремиографичес-
кие сборники. По мнению Л.К. Байрамовой,
«закодированные в сознании и культуре со-
циумов» и отражаемые пословицами ценно-
сти и антиценности могут быть представле-
ны в 10 диадах [Байрамова, 2014, с. 10]. Они
тематически организуют корпус первого в
отечественной лексикографии аксиологичес-
кого фразеологического словаря (автор ши-
роко понимает фразеологию, включая в
объект описания в основном пословицы)
(Байрамова) и объединяют паремии, репре-
зентирующие ценности и антиценности: ви-
тальные (Жизнь – Смерть, Здоровье – Бо-
лезнь), социально-утилитарные (Труд – Без-
делье), интеллектуально-когнитивные (Ум –
Глупость) и т. п.
Согласно нашей концепции, ценность
паремиологического словаря как лингвоак-
сиологического источника значительно воз-
растет, если наряду с этими базовыми цен-
ностями культуры в пословичном отображе-
нии будут представлены и оппозиции призна-
ков, определяющих вектор оценки (сенсор-
ной, утилитарной, нормативной и др. [Ару-
тюнова, 1988, с. 75–76]) самых разных
объектов и явлений окружающего мира.
К таким маркерам оценивания действитель-
ности Т.В. Григорьева относит простран-
ственные, цветовые, размерные и другие оп-
позиции признаков (‘верх – низ’, ‘черный –
белый’, ‘большой – маленький’ и т. п.),
включенные в «мировоззренческую сетку
координат, которая помогает человеку ори-
ентироваться в многообразном окружаю-
щем мире» [Григорьева, 2015, с. 91].
Возможности словарной репрезентации
аксиологической наполненности таких оппози-
ций будут описаны ниже на материале рубри-
ки БЫСТРО – МЕДЛЕННО, разработанной
для трехъязычного аксиологического слова-
ря. Как показал лингвокультурологический
анализ отобранных для этой рубрики паремий,
они отражают народные представления вос-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
129
В.М. Мокиенко, Т.Г.  Никитина. Восточнославянские параллели и уникалии
точных славян о скорости как оценочном вре-
меннóм параметре совершения действий и
протекания процессов. Обобщенный оценоч-
ный смысл таких паремий может быть пере-
дан в форме аксиологем – пропозиционально
организованных формулировок. Л.К. Байрамо-
ва называет такие формулировки «моралью»
и впервые использует их в формате аксиоло-
гического словаря, регистрируя эту лексиког-
рафическую технологию как заявку на изоб-
ретение [Байрамова, 2014, с. 10].
Концепция использования аксиологем в
сопоставительном паремиологическом сло-
варе апробирована нами на русско-венгерс-
ком материале [Никитина, 2016]. В новом про-
екте эта лексикографическая технология бу-
дет реализована на материале трех языков,
при этом будет применен экспериментальный
прием макроструктурирования словаря – рас-
положение материала по убыванию количе-
ства паремиологических параллелей, за счет
чего будет показана продуктивность общих
для восточных славян пословичных аксиоло-
гем и этнокультурная специфика паремиоло-
гических уникалий.
Результаты и обсуждение
Аксиология скорости
в пословицах восточных славян:
лексикографический блок БЫСТРО
Восточнославянские пословицы со ско-
ростным семантическим компонентом ‘бы-
стро’ в большинстве своем (73 % материала
данного блока) отрицательно оценивают ка-
чество работы, выполненной наспех, в корот-
кий срок; высокую скорость движения, не
приводящую к сокращению времени в пути;
поспешное, необдуманное принятие решений
и т. п., что будет отражено в первом блоке
рубрики БЫСТРО – МЕДЛЕННО, где, со-
гласно нашей лексикографической концепции,
знак (–) указывает на негативную оценоч-
ность паремий блока, знаки (=) и (~ , ~~) внут-
ри макростатей отражают полную и частич-
ную (c разной степенью сходства) межъязы-
ковую эквивалентность паремий, а знаком
(#) помечены безэквивалентные аксиологе-
мы и этноспефицические паремиологичес-
кие образы:
БЫСТРО
( – )
1. ‘Быстро выполняемая работа не при-
водит к качественному результату’:
Быстро только кошки родятся, да
и то слепые (Сок., с. 69). = Скора каты
робяцца*, ды сляпыя родзяцца. Бел. (Гр.,
т. 1, с. 180). ~ Сабакі хутка* робяцца, да
доўга сляпыя. Бел. (Гр., т. 1, с. 180). ~~ Укр.
Що швидко* робиться, те сліпе родить-
ся (Паз., т. 1, с. 292).
 Скоро не бывает споро (МНН,
с. 814). = Што скора, то i не спора. Бел.
(Гр., т. 1, с. 179). ~ Що швидко, то брид-
ко*. Укр. (Паз., т. 2, с. 281).
# На скорую ручку – комком да в куч-
ку (МНН, с. 776).
# Швидка робота погана*. Укр. (Паз.,
т. 1, с. 291).
Ср.: БЫСТРО (+) 4. (Так в конце лекси-
кографического описания паремий, воплоща-
ющих данную аксиологему, дается отсылка к
противоположной по аксиологическому векто-
ру макростатье под заголовком ‘Высокая ско-
рость выполняемой работы обеспечивает
желаемый результат’, таким образом раскры-
вается амбивалентность оценки народным
сознанием скоростных параметров соверша-
емого действия. Эти отсылки являются пе-
рекрестными, как и отсылки, связывающие
оппозитивные блоки.)
(Помеченные звездочкой компоненты
белорусских и украинских паремий, которые
могут быть непонятны русскоязычному чи-
тателю, получат толкования в «Приложении»
к словарю: укр. *бридко – безобразно; пога-
ний – плохой; швидко – быстро; бел. *робяц-
ца (рабіцца) – делаться; хутка – быстро.)
2. ‘Быстро выполняя работу, совершая
какое-л. действие, можно оконфузиться, стать
объектом насмешки’:
 Скорый поспех людям на смех
(Сок., с. 72). = Скоры паспех людзям на
смех. Бел. (Гр., т. 1, с. 179). = Скорий
поспіх – людям посміх. Укр. (Паз., т. 1,
с. 300). ~~ З вялікага паспеху наробіш сме-
ху. Бел. (Гр., т. 1, с. 179). ~ Ад спеху не на-
рабіць бы смеху. Бел. (Гр., т. 1, с. 179).
 Поспешишь – людей насмешишь
(МНН, с. 504). = Паспяшыць (спяшыць) –
людзей насмяшыць. Бел. (Гр., т. 1, с. 179).
130
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
~ Хто спішить, той людей смішить. Укр.
(Паз., т. 1, с. 300).
 Делано наспех – сделано на смех
(МНН, с. 835). ~ Рублена наспех i зробле-
на насмех. Бел. (Гр., т. 1, с. 180).
# Що спішно, то смішно. Укр. (Паз.,
т. 1, с. 300).
Именно две эти аксиологемы особенно
широко представлены трехъязычными и дву-
язычными восточнославянскими паремиоло-
гическими параллелями, которые приводятся
здесь без учета их многочисленных лексичес-
ких вариантов, что не противоречит нашей
цели – показать важнейшие черты «аксиоло-
гического портрета» скорости в формате со-
поставительного словаря пословиц.
Общей для трех восточнославянских
народов является и пословичная идея ‘рабо-
ту, сделанную наспех, придется переделы-
вать’, открывающая макростатью 3. Украин-
цы и белорусы сопоставляют при этом вре-
менные параметры двух трудовых процессов:
Наскоро сделать – переделывать (МНН,
с. 244). ~ Хутка робіць, але перарабляе доў-
га. Бел. (Гр., т. 2, с. 289). = Швидко робить,
та переробляє довго. Укр. (Паз., т. 1, с. 291).
‘Быстро совершаемое действие, быст-
ро выполняемая работа забирает много
сил’ – это основание негативной оценки ско-
рости, вынесенное в заголовок макростатьи 4
рассматриваемого блока, находим в русско-
украинской пословичной параллели с неболь-
шими лексическими расхождениями: Кто
быстро идет, тот скоро устает (Сок.,
с. 70). ~ Хто скоро біжить, той скоро і
стане. Укр. (Паз., т. 2, с. 271). Образы рус-
ских пословиц, представленных под знаком
(#), усиливают эффект предостережения:
Горячий конь скоро надорвется (Сок.,
с. 523); Резвый (ретивый) надсадится, го-
рячий надорвется (Сок., с. 71).
Еще более убедительны пословицы,
объединенные под аксиологемой 5 ‘Действуя
быстро, можно попасть в беду, подвергнуть-
ся наказанию’, которая представлена исклю-
чительно этноспецифическим материалом:
рус. Кто резов, того больше бьют (МНН,
с. 751); Быстрому коню – глубокая яма
(МНН, с. 429); Быстрая вошка попадает
(попадёт) на гребешок (МНН, с. 159); Сме-
лей живи – быстрей (скорей) повесят
(МНН, с. 350); укр. Чорт скорих бере (Паз.,
т. 3, с. 291).
Аксиологема 6 ‘Быстрое принятие реше-
ния приводит к нежелательным последстви-
ям’ конкретизируется в трехъязычной паре-
миологической параллели на актуальном при-
мере неудачной женитьбы. Общий лексичес-
кий фонд обеспечивает единство ритмичес-
кой организации паремий за счет рифмопары
руку – муку: Женился на скорую руку да на
долгую муку (МНН, с. 774). = Женився на
скору руку та на довгу муку. Укр. (Паз., т. 2,
с. 68). = Жаніўся на скорую руку – на доў-
гую муку. Бел. (Гр., т. 2, с. 55).
Аксиологемы, связанные с высокой ско-
ростью передвижения, также довольно конк-
ретны (компонент ездить, ехать, гнать огра-
ничивает употребление паремий дорожно-
транспортными ситуациями, хотя возможно и
использование их в обобщенном переносном
смысле – для оценки других ситуаций прояв-
ления поспешности, чреватой последствиями,
что при наличии достаточного количества под-
тверждающих контекстов позволит включить
этот материал и в макростатью 5).
Здесь же на примере аксиологемы 7
‘Движение с высокой скоростью приводит к
несчастному случаю’ покажем приоритет-
ность традиционных паремий в порядке их рас-
положения. За приведенным выше аксиоло-
гическим заголовком следует белорусско-ук-
раинская параллель Прытка едзеш – голаву
звернеш. Бел. (Гр., т. 1, с. 278). = Прудко
їздиш (поїдеш) – голову звернеш. Укр. (Паз.,
т. 1, с. 300) и только затем – современная па-
ремиологическая трансформация, зафиксиро-
ванная в России и на Украине: Быстро по-
едешь – тихо повезут (понесут) (Сок., с. 69,
379). = Швидко їдеш – тихо понесуть. Укр.
(Паз., т. 1, с. 244). < Трансф. Тише едешь –
дальше будешь.
Таким образом (под знаком (<)) в сло-
варе наряду с другими этимологизирующими
и культурологическими комментариями будут
показаны исходные паремии при трансформах,
утративших окказиональность и фиксируемых
словарями в одном ряду с каноническими по-
словицами. В отличие от этих новых кодифи-
цированных паремий в словарь не включают-
ся индивидуально авторские трансформации,
типа: Тише едешь – гаишники без навара;
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
131
В.М. Мокиенко, Т.Г.  Никитина. Восточнославянские параллели и уникалии
Тише едешь – больше мата (в пробке);
Тише едешь – ты чайник (неопытный води-
тель) и т. п.
Этноспецифические аксиологемы-заго-
ловки макростатей будут маркироваться в
словаре, подобно отдельным безэквивалент-
ным паремиям, знаком (#), как, например, в
следующем случае, завершающем аксиоло-
гическое представление высокой скорости пе-
редвижения или выполнения каких-либо дру-
гих действий:
# 8. ‘Быстрое движение не гарантирует
скорого прибытия к месту назначения’ / ‘По-
спешное выполнение работы не гарантирует
скорого ее завершения’:
# Шибко (спешно, резво) ехать –
не скоро доехать (МНН, с. 331).
# Которые поспешали, те дома не но-
чевали (МНН, с. 704).
Говоря об этноспецифических аксиологе-
мах, необходимо подчеркнуть определенную
условность их выделения, соглашаясь с точкой
зрения В. Хлебды [Хлебда, 2008, с. 96] о том,
что все пословичные идеи интернациональны,
но их реализация в каких-то языках, возможно,
пока не обнаружена исследователями. Таким
образом, маркировка аксиологемы знаком (#)
указывает лишь на то, что утверждение об от-
сутствии параллелей при воплощении послович-
ной идеи основывается на материалах рассмот-
ренных источников и актуально лишь для насто-
ящего момента исследования.
Высокая скорость протекания процессов
(природных, социальных, психических, физи-
ологических) не столь широко представлена
паремиями в аксиологическом аспекте. Их
содержание сосредоточено в смысловом про-
странстве таких гедонических, материально-
утилитарных, морально-этических, эстетичес-
кие ценностей, как счастье и несчастье, бо-
гатство и бедность, добро и зло, красота и ее
отсутствие, которые интерпретируются при-
менительно к повседневной жизни простого
человека и констатируют (с сожалением или
иронией) преобладание в этой жизни антицен-
ностного компонента данных оппозиций: ‘Беда
приходит быстро’, ‘Счастье быстро уходит’,
‘Деньги быстро уходят, расходуются’, Добро
быстро забывается’, ‘Красота быстро исче-
зает’. Макростатьи под этими заголовками и
будут завершать лексикографический блок
БЫСТРО (–), представляя как полные бело-
русские и украинские эквиваленты русских
пословиц Беда скоро ходит; Копейка круг-
лая, без расчета быстро укатится; Доб-
ро скоро забывается, а худое в памяти со-
храняется и др., так и паремии, воплощаю-
щие этноспецифические образы, например, у
украинцев: счастье, скачущее от человека на
быстром коне; женская красота, исчезающая
так же быстро, как радуга (Паз., т. 2, с. 37;
т. 3, с. 173).
Порядок подачи частей (+) или (–) в лек-
сикографическом блоке определяется количе-
ством материала, а значит, и важностью дан-
ной оценочной характеристики для носителя
языка. На этот показатель мы ориентируем-
ся и при расположении в словаре паремий,
положительно и отрицательно оценивающих
высокую скорость: I. БЫСТРО: Быстро (–);
Быстро (+).
Русские паремии трех первых макроста-
тей, расположенных под знаком (+), имеют
параллели в украинском языке и утверждают,
что быстрота в еде – показатель высокой ра-
ботоспособности: рус. Скорый едок – спорый
работник (МНН, с. 326). = укр. Скорий до
їди, скорий і до роботи (Паз., т. 1, с. 287);
родители должны скорее выдавать дочерей
замуж: рус. Девушка – не бережённый то-
вар: скорей сбывай (МНН, с. 240). ~~ укр.
Коня бистрого зараз сідлай, дівку моло-
деньку заміж видавай (Паз., т. 2, с. 73); бы-
стро оказывать помощь нуждающимся – осо-
бенно ценно: рус. Вдвойне дает тот, кто
дает быстро (Сок., с. 607). = Подвійно дає,
хто скоро дає (Паз., т. 3, с. 78).
4. ‘Быстрота действий обеспечивает же-
лаемый результат’ – эту мысль передают одна
белорусская и немногочисленные русские по-
словицы, не образующие межъязыковых парал-
лелей и противопоставленные в оценочном пла-
не большому количеству паремий первой час-
ти блока, что и покажет соответствующая от-
сылка в конце макростатьи:
# Быстрота и внезапность заменяют
число (Сок., с. 307, 433).
# Шустрый да быстрый выходят в
министры (Сок., с. 266).
# Чым хутчэй*, тым ляпей*. Бел. (Гр.,
т. 1, с. 180). (Бел. *хутчэй – быстрее; ляпей –
лучше.)
132
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
Ср.: БЫСТРО (–) 1.
Взаимными отсылками будут соедине-
ны и макростатьи БЫСТРО (+) 5 и БЫСТ-
РО (–) 6, фиксирующие диаметрально про-
тивоположную оценку поспешной, скорой
женитьбы. Но если в общей отрицательной
оценке этого факта восточные славяне еди-
нодушны, то по одному конкретному пара-
метру выгоду здесь усматривают русские:
# Когда жениться скорее, так в дом
будет спорее (МНН, с. 290).
# Жениться скорее – в дому при-
быльнее (МНН, с. 292).
Тему быстрого сватовства в положитель-
ном осмыслении, но без указания мотивации
развивают и размещенные в данной макро-
статье украинские этноспецифические паре-
мии, в образной структуре которых просмат-
риваются реалии культуры казачества:
# 3 коня злізай та дівку чорнобриву
сватай. Укр. (Паз., т. 2, с. 73).
# Коня бистрого зараз сідлай, дівчину
молодую скоро сватай. Укр. (Паз., т. 2, с. 73).
Ср.: БЫСТРО (–) 1.
Известную особенность русского харак-
тера отражает паремия Русский медленно
запрягает, да быстро скачет (Сок., с. 71).
Она открывает репрезентацию этноспецифи-
ческой аксиологемы ‘Быстрое эффективное
действие оправдывает его долгую подготов-
ку, откладывание’, завершающей блок БЫС-
ТРО в его положительно маркированной час-
ти, где также разместятся паремии: Долго
запрягали, да быстро едем (Сок., с. 590),
Долго думано, да скоро сделано (МНН,
с. 310) – и передающая аксиологему в назида-
тельном ключе паремия-совет Долго рассуж-
дай, да скоро делай (ДП, т. 2, с. 65), противо-
поставленная большому количеству пословиц,
рекомендующих человеку действовать без
спешки, планомерно и размеренно, которые
будут размещены в представляющем оппози-
тивный компонент «скоростной диады» лекси-
кографическом блоке МЕДЛЕННО.
Аксиология скорости
в пословицах восточных славян:
лексикографический блок МЕДЛЕННО
На материале, представляющем первую
аксиологему блока МЕДЛЕННО (+), покажем
возможность лексикографического отображе-
ния своеобразной «конверсивно-антонимичес-
кой» соотнесенности паремий (например, Ско-
ро не бывает споро. – Хоть не скоро, да
споро), когда взаимодополняющая оценка оп-
позиционных скоростных параметров одного
и того же объекта отражает единую аксиоло-
гическую установку говорящего. Ее комплек-
сная репрезентация в словаре осуществляет-
ся посредством отсылки «См. также», как в
приводимом ниже случае:
МЕДЛЕННО
(+)
1. ‘Медленно выполняемая работа дает
качественный результат’:
 Хоть (Хотя) не скоро (нескоро), да
здорово (ДП, т. 2, с. 60). = Хоць не скора,
да здарова. Бел. (Гр., т. 2, с. 212). = Укр. Хоч
не скоро, та здорово (Паз., т. 1, с. 300).
См. также: БЫСТРО (–) 1.
По данной отсылке пользователь и най-
дет второй компонент комплексной оценки
скоростных параметров действия: Скоро
не бывает споро.
В макростатье 2 такая отсылка соеди-
нит общую для восточных славян положитель-
ную паремиологическую оценку спокойного,
неторопливого передвижения или осуществ-
ления какой-л. деятельности (при употребле-
нии пословицы в переносном смысле): Тише
едешь – дальше будешь (ДП, т. 2, с. 61), Тих-
ше їдеш – далі будеш (станеш) Укр. (Паз.,
т. 1, с. 244), Памаленьку едзем, а далей ста-
нем. Бел. (Гр., т. 1, с. 278) – и противополож-
ную оценку высокой скорости передвижения,
представленную трехъязычными паремиоло-
гическими параллелями: См. также БЫСТ-
РО (–) 5, 7, 8.
Полными русско-украинско-белорусски-
ми пословичными эквивалентами представле-
на и следующая по порядку расположения в
словаре аксиологема, сопоставляющая и про-
тивопоставляющая дело и его речевое вопло-
щение, причем большая вариативность свой-
ственна здесь белорусским и украинским па-
ремиям, проявляющим образный параллелизм,
отраженный во второй микростатье:
3. ‘Дело делается медленнее, чем мо-
жет быть представлен его результат’:
 Скоро сказка сказывается, да не ско-
ро дело делается (ДП, т. 2, с. 63; Сок., с. 72,
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
133
В.М. Мокиенко, Т.Г.  Никитина. Восточнославянские параллели и уникалии
164). = Скора казка кажацца, ды не скора
дзела дзелаецца. Бел. (Гр., т. 1, с. 181). = Ско-
ро казка мовиться, та не скоро діло робить-
ся. Укр. (Паз., т. 1, с. 295).
 Скоро говорится, [да] не скоро де-
лается (ДП, т. 1, с. 318). = Скора гаворыц-
ца, да не скора робіцца. Бел. (Гр., т. 1,
с. 180). = Не так швидко робиться, як мо-
виться. Укр. (Паз., т. 1, с. 283). ~~ Скора
песня пяецца, ды не скора складаецца.
Бел. (Гр., т. 2, с. 192) = Швидко пісня
співається, та не швидко складається.
Укр. (Паз., т. 3, с. 48).
Отсюда – одна из пословичных рекомен-
даций, представленная русско-белорусской
параллелью Не спеши языком, торопись
делом (ДП, т. 1, с. 318). = Не спяшайся язы-
ком, а спяшайся дзелам. Бел. (Гр., т. 2,
с. 279), которая размещается при аксиологе-
ме 4 ‘Не следует торопиться с какими-л. за-
явлениями, пока дело не сделано’.
По модели «Не следует спешить в ка-
ком случае, почему, зачем и т. п.» будут кон-
струироваться заголовки и других макроста-
тей, объединяющих паремии, регулятивная
функция которых, в отличие от других оценоч-
ных паремий, эксплицируется за счет форм
инфинитива и прежде всего негативных форм
глаголов со скоростной семантикой.
Наиболее широко представлена восточ-
нославянскими паремиологическими паралле-
лями аксиологема 5 ‘Не следует спешить (как
правило, в опасном, ответственном деле), опе-
режая кого-л. более опытного, старшего’.
Пространственный компонент образной струк-
туры паремий получает как общий для трех
языков способ выражения (пекло), так и аре-
альные русско-белорусские (петля, висели-
ца) или этноспецифические варианты: вода
(рус.), женитьба (бел.):
 Вперед (наперед) батьки в пекло
не суйся (не лезь) (МНН, с. 37). = Не сунь-
ся (не спіши, не скачи, не хапайся) попе-
ред батька в пекло. Укр. (Паз., т. 2, с. 106).
= Не спяшайся ўпярод бацькі ў пекла. Бел.
(Гр., т. 2, с. 463).
 Наперед батьки в петлю не суй-
ся (не лезь) (МНН, с. 37). = Не хапайся
(не спяшайся, не кідайсь) упярод
бацькі на шыбеніцу*. Бел. (Гр., т. 2,
с. 464). (Бел. *шыбеніца – виселица.)
# Вперед батьки не лезь в воду (МНН,
с. 37). < Контаминация: Вперед батьки в пек-
ло не лезь и Не зная броду, не суйся в воду.
# Не спяшайся ўпярод бацька жаніц-
ца. Бел. (Гр., т. 2, с. 25).
Мотив виселицы культивируется белору-
сами и в паремиях, иронически репрезентиру-
ющих аксиологему 6 ‘Не спеши, опережая
события’: Не спяшы (не спяшайся) на шы-
беніцу, яшчэ навісішся; Hе спяшы на шы-
беніцу, паспееш яшчэ (Гр., т. 2, с. 464). Ср. у
русских: Не спеши умирать, ещё належишь-
ся (МНН, с. 864).
Не следовать примеру тех, кто спешит, –
прагматическая установка, имплицитно пере-
даваемая этноспецифическими русскими по-
словицами: Быстро только лодыри кашу
едят (Сок., с. 69), Быстро только кошка
мышь ловит (Сок., с. 69), Скоро блох ловят
(ДП, т. 2, с. 62). Хотя здесь зафиксирована и
русско-белорусская параллель: Поспешность
(спешка) нужна при ловле блох (Сок., с. 71).
~ Шпаркасць* хараша блох лавіць (Гр., т. 1,
с. 180). (Бел. *Шпаркасць – поспешность.)
Русско-белорусские паремиологические
параллели обосновывают имплицитно выра-
женный совет не спешить: неторопливому
человеку помогает Бог и силы природы: Рез-
вый сам набежит (натечет), а смирно-
го Бог нанесет (ДП, т. 1, с. 197). = Скоры
сам набяжыць, а на ціхага бог нанясе
(Гр., т. 2, с. 306); Быстрый сам добежит,
а тихого вода донесёт (МНН, с. 129).
~ На ціхага* вецер навее, а рэзвы і сам
набяжыць (Гр., т. 2, с. 306). (Бел. *ціхага
(ціхі) – тихий, спокойный.)
Убедительны русские пословицы с уни-
кальным логическим обоснованием рекомен-
дации не спешить: рус. Зачем спешить –
можно и опоздать (Сок., с. 414); Не торо-
пись: когда смелешь, тогда и съешь (ДП,
т. 2, с. 62); Кто не спешит, тот меньше гре-
шит (МНН, с. 864). Украинские и белорус-
ские паремии с этой целью воздействуют на
адресата за счет ярких образов, представля-
ющих последствия спешки: бел. He спяшы,
каза, у лес: усе ваўкі* твае будуць (Гр., т. 1,
с. 196). (Бел. *ваўкі – волки); укр. Поволі*,
Грицю (Іване), бо на (у) корито впадеш
(Паз., т. 2, с. 207, 208); Помалу*, Хомо, Ми-
колу звалиш (Паз., т. 2, с. с. 216); Помалень-
134
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
ку, бо спинку зломиш (Паз., т. 2, с. 256). (Укр.
*поволі, помалу – помедленнее.)
В материале, отобранном для аксиоло-
гического словаря «Пословицы восточных
славян» из основных паремиографических
источников русского, белорусского и украин-
ского языков, не оказалось паремий, негатив-
но оценивающих невысокую скорость дей-
ствий и процессов, что неудивительно: народ-
ная аксиология связывает этот признак с тща-
тельностью, аккуратностью, продуманностью
действий. Таким образом, в лексикографичес-
ком блоке МЕДЛЕННО будет отсутствовать
часть под знаком (–), но завершать рубрику
БЫСТРО – МЕДЛЕННО будет третий блок,
макростатьи которого представляют негатив-
ную оценку обоих компонентов семантичес-
кой оппозиции человеком, осознающим бес-
полезность прилагаемых усилий и безысход-
ность своего положения:
III. БЫСТРО (–) / МЕДЛЕННО (–)
1. ‘Независимо от скорости выполняе-
мых действий, исход дела будет одинаково
печальным’:
 Иди скоро – нагонишь горе; иди
тихо – тебя нагонит лихо (ДП, т. 1, с. 119).
= Іди скоро – наженеш горе, іди тихо –
тебе нажене лихо. Укр. (Паз., т. 3. С. 157).
~ Еду ціха – са мной ліха, еду скора – са
мной гора. Бел. (Гр., т. 1, с. 453).
# 2. ‘Скорость выполнения работы (вы-
сокая или невысокая) не обеспечивает хоро-
шего результата’:
# Як дій* швидко, то бридко, дій
тихо, то (і так) лихо. Укр. (Паз., т. 2, с. 426).
(Укр. *дій (діяти) – действовать, делать что-л.)
Выводы
Таким образом, предлагаемая система
сопоставительной словарной репрезентации
пословиц дает возможность наглядно предста-
вить паремиологическую интерпретацию ок-
ружающего мира восточными славянами во
всех сходствах и различиях их ценностных
приоритетов и этнокультурных стереотипов.
Общность и специфика этих параметров мо-
жет быть показана в словаре на уровне от-
дельных паремий (в микростатьях, отражаю-
щих межъязыковые параллели и уникальные
пословицы), на уровне аксиологем, репрезен-
тируемых материалом макростатей в рамках
каждого из оппозитивных оценочных блоков,
и на уровне этих блоков в дихотомически орга-
низованной рубрике. Использование данной
модели лексикографирования материала по-
вышает ценность паремиологического слова-
ря как лингвоаксиологического источника, что
позволяет говорить о целесообразности ши-
рокого внедрения модели в практику сопоста-
вительной аксиологической лексикографии.
Представленные в таком лексикографи-
ческом формате результаты лингвоаксиоло-
гического анализа восточнославянских паре-
мий со скоростным семантическим компонен-
том свидетельствуют об общности вектора
оценочной интерпретации русскими, украин-
цами и белорусами скоростных параметров
выполняемой работы, передвижения в про-
странстве, протекания природных процессов
и наличии в трех паремиологических систе-
мах определенного количества этноспецифи-
ческих образных средств выражения оценки.
Таким образом, в очередной раз подтверж-
дается вывод, к которому приходят многие ис-
следователи восточнославянских паремий:
национальная специфика языковых единиц
этой категории проявляется на уровне формы,
а не содержания, отражающего, как правило,
универсальные паремиологические идеи и
дидактические рекомендации.
ПРИМЕЧАНИЕ
1 Исследование выполнено при финансовой
поддержке Российского научного фонда, проект
№ 20-18-00091 «Мир восточных славян в паремио-
логической интерпретации: аксиологические доми-
нанты и их лингвокультурографическая репрезен-
тация», реализуемый в Санкт-Петербургском госу-
дарственном университете.
The study is funded by the Russian Science
Foundation, project No. 20-18-00091 «The world of the
Eastern Slavs in a paremiological interpretation:
axiological dominants and their linguistic and cultural
representation», implemented at St. Petersburg State
University.
