Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
29
Матыцина М.С., Григорянова Т., 2021
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.3
UDC 811.111’42
Submitted: 05.03.2021
LBC 81.432.1-51
Accepted: 30.08.2021
ENGLISH DISCOURSE OF IMMIGRATION
IN THE ASPECT OF CORPUS LINGUISTICS 1
Marina S. Matytсina
Lipetsk State Technical University, Lipetsk, Russia
Tatiana Grigoryanova
University of Economics in Bratislava, Bratislava, Slovakia
Abstract. Based on data from the linguistic corpus News on the Web, the article examines the media discourse
of immigration in the British and American media in the period from 2018 to 2020. Considering the linguistic facts
from the standpoint of discursive linguistics and corpus analysis, the authors argue that the identification and
quantification of collocations in which semantically the main component is represented by the words from the
search query: immigrants and asylum seekers. Their ranking by degree of stability, as well as identification of the
most common L1 collocates objectify information about the features of the English discourse of immigration. It was
found out that in all types of the studied media, the most frequent collocations of the noun immigrant are with the
adjectives illegal and undocumented, T. Grigoryanova notes they directly indicate illegal immigration as a serious
social problem; the L1 frequency collocates of the asylum seeker search query unit are American and failed,
M. Matytсina concludes that they actualize the significance of the immigration problem for the entire world community
and contribute to the formation of anti-immigrant sentiment. In fixed collocations, according to T. Grigoryanova,
they are replaced by the words other, central, new. The results of the analysis made it possible to conclude that the
English discourse of immigration contains a protest against immigrants and asylum seekers, reflects the fear and
anxiety of society about the consequences of increase in their number for the indigenous population.
Key words: corpus linguistics, corpus analysis, collocate, L1 collocate, discourse.
Citation. Matytсina M.S., Grigoryanova T. English Discourse of Immigration in the Aspect of Corpus
Linguistics. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal
of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 6, pp. 29-41. (in Russian). DOI: https://doi.org/
10.15688/jvolsu2.2021.6.3
УДК 811.111’42
Дата поступления статьи: 05.03.2021
ББК 81.432.1-51
Дата принятия статьи: 30.08.2021
АНГЛОЯЗЫЧНЫЙ ДИСКУРС ИММИГРАЦИИ
В АСПЕКТЕ КОРПУСНОЙ ЛИНГВИСТИКИ 1
Марина Станиславовна Матыцина
Липецкий государственный технический университет, г. Липецк, Россия
Татьяна Григорянова
Экономический университет в Братиславе, г. Братислава, Словакия
Аннотация. В статье на основе данных лингвистического корпуса News on the Web исследуется медий-
ный дискурс иммиграции в британских и американских СМИ в период с 2018 по 2020 год. Рассматривая
языковые факты с позиций дискурсивной лингвистики и корпусного анализа, авторы утверждают, что выяв-
ление и количественная оценка коллокаций, в которых семантически главным компонентом выступают слова
поискового запроса immigrants и asylum seekers, их ранжирование по степени устойчивости, а также опреде-
30
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
ление наиболее распространенных L1 коллокатов объективируют информацию об особенностях англоязыч-
ного дискурса иммиграции. Установлено, что во всех типах изучаемых СМИ наиболее частотны коллокации
существительного immigrant с прилагательными illegal и undocumented, прямо указывающие на нелегаль-
ную иммиграцию как серьезную социальную проблему (Т. Григорянова). Обнаружено, что частотными L1
коллокатами единицы поискового запроса asylum seeker являются American и failed, актуализирующие зна-
чимость проблемы иммиграции для всего мирового сообщества и способствующие формированию анти-
иммигрантского настроения (М.С. Матыцина); в устойчивых коллокациях они заменяются словами other,
central, new (Т. Григорянова). Результаты проведенного анализа позволили сделать выводы о том, что англо-
язычный дискурс иммиграции cодержит протест против иммигрантов и лиц, ищущих убежища, отражает
страх, тревогу социума по поводу того, чем увеличение их количества может обернуться для коренного
населения.
Ключевые слова: корпусная лингвистика, корпусный анализ, коллокация, L1 коллокат, дискурс.
Цитирование. Матыцина М. С., Григорянова Т. Англоязычный дискурс иммиграции в аспекте корпус-
ной лингвистики // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. –
Т. 20, № 6. – С. 29–41. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.3
Введение
В настоящее время в отечественной и
зарубежной науке увеличивается количество
исследований конкретных и повторяющихся
дискурсивных практик с использованием ме-
тодов корпусного анализа. По мере проникно-
вения современных информационных и ком-
муникационных технологий во все сферы на-
уки, и в частности в филологию, возрастает
востребованность лингвистических корпусов
текстов при изучении различных аспектов
языка. Корпусная лингвистика тесно связана
с дискурсивной лингвистикой. В фокусе вни-
мания лингвистики дискурса находится выяв-
ление средств интертекстуальности и интер-
дискурсивности, а корпусная лингвистика за-
нимается исследованием роли единиц языка
в конструировании социальной реальности на
основе максимального соответствия характе-
ристик выборки характеристикам дискурса и,
таким образом, позволяет усилить объектив-
ность доказательной базы. Дискурсивный ана-
лиз ориентирован на установление интертек-
стуальных и интердискурсивных связей меж-
ду высказываниями, различными жанрами,
текстами и типами дискурса, объясняющих
актуализацию семиотических образований в
тех или иных текстовых и дискурсивных про-
странствах. Корпусный анализ является коли-
чественным методом. Его использование свя-
зано с проблемой доказательства существо-
вания определенного явления в языке. Одна-
ко «быть в корпусе» не отождествляется с
«быть в языке». В корпусе могут не получить
своего отражения некоторые существующие
языковые явления, при этом их отсутствие в
корпусе может расцениваться как значимое,
что приводит к ошибочным выводам.
Цель настоящего исследования заклю-
чается в определении специфики англоязыч-
ного дискурса иммиграции посредством объе-
динения методологического инструментария
дискурсивного анализа и корпусной лингвис-
тики. Мы предполагаем, что выбранная ме-
тодологическая основа обеспечит достиже-
ние объективности, установление точных эм-
пирических данных. В контексте гипотезы
проводимой научной работы сообщения в
СМИ рассматриваются как дискурсивные
практики, отражающие особенности репрезен-
тации иммигрантов и просителей убежища в
англоязычном медиадискурсе, а также имп-
лицитно выраженные установки и скрытые эф-
фекты воздействия дискурса иммиграции на
систему общественных отношений.
Материал и методы
Корпусный анализ в качестве методоло-
гической базы для изучения медийного дис-
курса иммиграции был выбран неслучайно.
Во-первых, он выступает эффективным ме-
тодом установления точных статистических
данных, поскольку применение квантитатив-
ных методов для решения лингвистических
задач позволяет собрать и обработать боль-
шее количество данных для изучения каче-
ственного состава словаря, получить объек-
тивную информацию о частотности языковых
единиц, степени связности частей словосоче-
тания и семантической просодии. Квантита-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
31
М.С. Матыцина, Т. Григорянова. Англоязычный дискурс иммиграции в аспекте корпусной лингвистики
тивное исследование дискурса представляет
собой надежный, контролируемый, ориентиро-
ванный на результат обобщенный способ ана-
лиза целого ряда языковых явлений. Во-вто-
рых, мы, вслед за П. Бейкером, считаем, что
использование современных информационных
технологий позволяет устранить возможность
вмешательства человеческого фактора при
проведении исследований, когда данные ана-
лизируются выборочно с целью подтвержде-
ния тех или иных гипотез. Это ставит под со-
мнение достоверность полученных ранее дан-
ных и объективность проведенного исследо-
вателем лингвистического анализа [Baker,
2006, р. 96]. В-третьих, построение матриц,
отражающих встречаемость стандартной и не-
стандартной лексики и структур, по мнению
П. Бейкера, облегчает поиск мотивационной
базы тех позиций, установок, целей и интересов
медиаэлиты, которые определяют дискурс как
властный ресурс [Baker, 2006, р. 96].
Применение корпусного анализа позво-
ляет дополнить семантический и прагматичес-
кий анализ высказываний, а также выявить
наиболее рекуррентные лингвистические ме-
ханизмы реализации структур дискурса и дис-
курсивных стратегий, использованных для
репрезентации иммигрантов и лиц, ищущих
убежища [Gabrielatos, Baker, 2006; 2008; Baker
et al., 2008; KhosraviNik, 2009].
В статье предметом анализа стали осо-
бенности конструирования в медиадискурсе
образа иммигранта и лиц, ищущих убежища,
поскольку, несмотря на широкое распростра-
нение подобных исследований, некоторые воп-
росы в области изучения специфики форми-
рования такого дискурса в СМИ рассматри-
ваются, на наш взгляд, односторонне.
Материалом для изучения послужили
данные корпуса News on the Web – новостные
статьи британских и американских качествен-
ных периодических изданий, бульварных из-
даний, таблоидов и информационных агентств,
опубликованные в период с 2018 по 2020 год.
Выбранные информационные источники раз-
делены на категории, предложенные неком-
мерческой независимой организацией Вели-
кобритании «Audit Bureau of Circulations»
(ABC; «Бюро аудита тиражей»), определяю-
щей стандарты для измерения медиабрендов
печатных публикаций и цифровых каналов:
1) британские и американские качественные пе-
риодические издания (The Times, The Sunday
Times, The Daily Telegraph, The Guardian,
The New York Times, The Wall Street Journal,
The Washington Post, The Washington Times);
2) бульварные издания (The Daily Mail,
The Sunday Express, The Daily Express); 3) таб-
лоиды (The Daily Mirror, The Sun, The New York
Post); 4) информационные агентства (CNN, BBC
News, FOX News, ABC News, Reuters).
Корпус News on the Web ежемесячно уве-
личивается приблизительно на 180–200 милли-
онов слов из 300 000 новых статей, что состав-
ляет 2 миллиарда слов ежегодно. Материал
исследования отбирался посредством поиско-
вого запроса: immigrants и asylum seekers («им-
мигранты», «просители убежища»). Объем
сведений, полученный из выбранных источни-
ков, является, на наш взгляд, достаточным для
всестороннего понимания и объяснения дискур-
сивных характеристик образа иммигрантов и
лиц, ищущих убежища, на страницах изданий и
информационных агентств. Как и ожидалось,
количество статей, затрагивающих тему им-
миграции, опубликованных в СМИ в период с
2018 по 2020 г. без ограничений по типу, разме-
ру и идеологической позиции, было внушитель-
ным – около 100 тысяч.
Использование широких критериев отбо-
ра позволило достичь научной объективности
в отношении процедуры подбора материала.
Применение электронного корпуса дало воз-
можность выявить и количественно оценить
часто повторяющиеся устойчивые словосоче-
тания, в которых семантически главным ком-
понентом выступают слова поискового запро-
са. Кроме того, по сравнению с традиционной
лингвистикой, которая имеет описательный и
интроспективный характер, полученные на ос-
нове корпуса количественные данные не яв-
ляются субъективной интерпретацией агента-
ми коммуникации ситуативной модели.
Результаты и обсуждение
Для исследования медийного дискурса
иммиграции мы поставили ряд задач. Во-пер-
вых, определить коллокации, в которых семан-
тически главным компонентом выступали бы
лексические единицы immigrants и asylum
seekers, и ранжировать выявленные коллока-
32
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
ции по степени устойчивости. Во-вторых, най-
ти самые распространенные L1 коллокаты ис-
следуемых слов immigrants и asylum seekers.
В современной лингвистике существуют
различные определения понятия «коллокация».
Большинство из них строится на феномене по-
вторяющегося сочетания двух или более слов,
совместно появляющихся в тексте [Sinclair,
1991; Stubbs, 1995]. Согласно У. Фаулеру, тер-
мин collocate («коллокация») в лингвистическом
аспекте впервые был употреблен Дж.Р. Фертом
для обозначения совместной встречаемости
отдельных слов. В работе «Modern English
Usage» У. Фаулер приводит примеры часто
встречаемых сочетаний отдельных слов и оп-
ределяет эту связность как неотъемлемую
часть организации языка (см.: [Burchfield, 1996,
p. 158]). О.С. Ахманова в «Словаре лингвис-
тических терминов» приводит следующее оп-
ределение коллокаций, принимаемое авторами
настоящей работы: «коллокация – это лексико-
фразеологически обусловленная сочетаемость
слов в речи для реализации их полисемии» [Ах-
манова, 1966, с. 194]. Изучение паттернов кол-
локаций в больших массивах текстов, по мне-
нию П. Бакера, способствует пониманию зна-
чений слов, которые их образуют, взаимообус-
ловленности элементов словосочетания, что
трудно установить из анализа отдельно взято-
го текста [Baker, 2006, p. 96]. Статистические
исследования показывают не только частоту
встречаемости слов в корпусе, но и направле-
ние изменений лексических значений слов при
устойчивости словосочетания. Это позволяет
исследователям провести анализ извлеченной
из корпуса информации как в квалитативном,
так и квантитативном ракурсе и оценить силу
притяжения слов (см., например: [Hunston, 2007;
McEnery, Hardie, 2011]).
Обширный лингвистический материал
корпуса показывает, что если семантически
главным компонентом в словосочетании вы-
ступает лексическая единица immigrants, то
вспомогательным компонентом словосочета-
ния, или коллокатом, является слово, которое
чаще других сочетается с главным компонен-
том словосочетания в данном корпусе. В этом
случае анализируются релевантные единицы,
находящиеся на заданном расстоянии от ис-
следуемого слова. В нашем исследовании –
это первые пять слов (a five-word window) без
учета служебных единиц, стоящие либо в пре-
позиции, либо в постпозиции к главному ком-
поненту словосочетания. Поиск коллокаций с
таким количеством слов, согласно исследо-
ваниям других ученых, представляется опти-
мальным, поскольку большее количество мо-
жет привести к языковым искажениям (см.,
например: [Baker, Gabrielatos, McEnery, 2013]).
Типичные повторяющиеся сочетания со сло-
вом immigrants, выделенные из корпуса, дают
дополнительное представление о практике ре-
ального использования этих моделей в языке.
Результаты сочетаемости слова immigrants
в исследуемом корпусе представлены в таб-
лице 1, согласно которой наиболее частотной
является коллокация illegal immigrants – она
встречается в 42 % статей.
Второй этап анализа заключался в поис-
ке L1 коллокатов исследуемого слова. Слова
в указанном диапазоне являются коллоката-
ми целевого (исследуемого) слова, которое
на рисунке 1 обозначено как target («цель»).
На рисунке показано расположение коллока-
Таблица 1. Количественная характеристика коллокатов слова immigrants, 2018–2020 гг.
Table 1. Quantitative characteristics of collocates of the word immigrants, 2018–2020
Коллокат 
Перевод 
Количество 
Доля, % 
illegal 
нелегальные 
14 770 
42 
undocumented 
не имеющие документов 
8 992 
26 
new 
новые 
2 338 
7 
young 
молодые 
1 739 
5 
Mexican 
мексиканские 
1 364 
4 
Chinese 
китайские 
1 353 
4 
Indian  
индийские 
1 050 
3 
unauthorized 
неразрешенные 
1 043 
3 
African 
африканские 
998 
3 
other 
другие  
986 
3 
Всего 
34 633 
100 
 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
33
М.С. Матыцина, Т. Григорянова. Англоязычный дискурс иммиграции в аспекте корпусной лингвистики
тов по обеим сторонам исследуемого слова.
Лексическая единица, стоящая непосред-
ственно перед исследуемым словом, опреде-
ляется как L1 коллокат. Анализ данных кор-
пуса показывает, что L1 коллокат является оп-
ределяющим словом, выраженным разными
частями речи и поясняющим признаки иссле-
дуемого слова. L1 коллокаты представляют
собой речевые паттерны и указывают на за-
кономерности употребления слов, используе-
мых для описания иммигрантов и просителей
убежища, в то время как L2–L5 коллокаты –
это лексические единицы, составляющие кол-
локацию с целевым словом, но встречающи-
еся в такой паре реже.
Наиболее частотным L1 коллокатом су-
ществительного immigrants является прила-
гательное illegal (рис. 2).
Оценочное прилагательное illegal в каче-
стве L1 коллоката существительного immigrants
намного чаще используется в качественных
изданиях и публикациях информационных
агентств, чем в бульварных изданиях и таб-
лоидах (рис. 3).
L5 
L4 
L3 
L2 
L1 
TARGET 
R1 
R2 
R3 
R4 
R5 
Рис. 1. Расположение коллокатов по отношению к исследуемому слову
Fig. 1. Location of collocates in relation to the word under study
Рис. 2. C-collocates  существительного immigrants
Fig. 2. C-collocates of the noun immigrants
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
Broadsheets
Mid-market
Tabloids
News channels
45
13
7
35
Frequency per 1,000 items
Рис. 3. Illegal как L1 коллокат существительного immigrants в изданиях разных типов
Fig. 3. Illegal as a Тор L1 Collocate of the noun immigrants by publication type
34
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
Как видим, в 4,5 % статей качествен-
ной прессы и 3,5 % сообщений информаци-
онных агентств предпочтение отдается фра-
зе illegal immigrants, а бульварные издания
и таблоиды характеризуют иммигрантов как
нелегальных в 1,3 % и 0,7 % соответствен-
но. Иными словами, все типы изданий под-
черкивают нарушение иммигрантами зако-
нов, определяют этот круг лиц как угрозу
европейскому населению.
Слово illegal в качестве L1 коллоката
становится ключевым для описания преступ-
ных действий со стороны иммигрантов и слу-
жит ярким примером использования власт-
ными структурами средств массовой инфор-
мации для воспроизводства стереотипов, свя-
занных с этой социальной группой в созна-
нии граждан страны. Формируемые в резуль-
тате такого воздействия индивидуальные
ментальные репрезентации дискурса соотно-
сят структуры дискурса с коммуникативны-
ми ситуациями, отражая то, как участник
коммуникативного события интерпретирует
происходящее действие, и одновременно
оказывая воздействие на существующие со-
циальные отношения. Описывая иммигран-
тов как нелегалов, англоязычная пресса и
информагентства выстраивают особую концеп-
цию иммиграции, которая, во-первых, подчер-
кивает проблему правового статуса и, во-вторых,
изображает иммигрантов как нарушителей
закона. Очевидно, что СМИ модифицируют
существующие социальные отношения в ин-
тересах лиц, определяющих политику, созда-
вая и укрепляя стереотипы в понимании того,
что такое иммиграция и кто такие иммигран-
ты. Социум убеждают в том, что существу-
ет серьезная проблема с обеспечением бе-
зопасности, поэтому необходимо установле-
ние жесткого контроля. Таким образом, и для
общественности, и для СМИ незаконность
отождествляется с иммиграцией. Обраща-
ет на себя внимание тот факт, что издания
устанавливают гипо-гиперонимические свя-
зи между словами immigrants и illegal, то
есть иммигранты квалифицируются как на-
рушители законов, а их передвижение – как
преступление, а не как вынужденная мера.
Изложение информации посредством ре-
куррентной последовательности лексичес-
ких единиц illegal immigrants в англоязыч-
ных массмедиа является механизмом по-
рождения нужных власти смыслов, влияю-
щих на отношение коренного населения к
иммигрантам.
Приведем некоторые примеры из корпу-
са, иллюстрирующие формирование и поддер-
жание средствами массовой информации об-
щественного мнения о нелегальных иммигран-
тах как проблеме:
(1) A total of 27 illegal immigrants and one boat
skipper were detained during Ops Benteng while eight
land vehicles were seized (Petaling, 2020);
(2) Macgregor has referred to immigrants to
Europe as “Muslim invaders”, advocated shooting
illegal immigrants on the US border, and promoted a
range of white nationalists conspiracy theories
(Borger, 2020).
Другим L1-коллокатом, образующим
высокоустойчивое сочетание c лексической
единицей immigrants, является прилагатель-
ное undocumented. Иногда оно используется
как альтернатива прилагательному illegal и в
большинстве случаев употребляется в контек-
сте обсуждения проблем иммиграции в США,
а не Великобритании. Приоритетной темой
изданий становится освещение дебатов по
иммиграционной реформе, проводимой пра-
вительством США в отношении иностранцев,
находящихся на территории страны без необ-
ходимых для этого документов:
(3) Padilla, graduated from the Massachusetts
Institute of Technology with an engineering degree,
says he became politically engaged in 1994 – as many
Latinos did – when Californians passed Proposition
187, the initiative aimed at cutting public spending on
undocumented immigrants, including public schooling
and nursing home care (Morain, 2020);
(4) As the mayor of reliably Democratic Miami-
Dade County in Florida, Carlos A. Gimenez, a
Republican, six days after the inauguration in 2017
became the first big-city leader in the country to reverse
the county’s de facto status as a “sanctuary” for
undocumented immigrants (Shear, 2020).
Следующим этапом анализа стало выявле-
ние устойчивых коллокаций, или «c-collocates», –
наиболее часто встречаемых слов, стоящих на
расстоянии пяти слов в препозиции и постпози-
ции без учета служебных слов к слову immigrants
(см. рис. 4).
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
35
М.С. Матыцина, Т. Григорянова. Англоязычный дискурс иммиграции в аспекте корпусной лингвистики
Как показано на рисунке, слово illegal
сохраняет наибольшую частотность во всех
типах исследуемых изданий.
Количественная характеристика устой-
чивой коллокации лексической единицы
immigrants с коллокатом illegal в разных ти-
пах источников приведена на рисунке 5.
Авторы публикаций в качественных
СМИ характеризовали иммигрантов с помо-
щью прилагательного illegal в 7,2 % случаев.
Для информационных агентств и бульварных
изданий этот показатель равен 4,3 % и 1,1 %
соответственно, для таблоидов – 0,5 %.
Полученные данные формируют цело-
стную картину современного этапа полити-
ческой коммуникации, помогают лучше по-
нять дискурсивные механизмы формирова-
ния отношения к иммигрантам, используе-
мые разными изданиями. Все этапы анали-
за коллокаций дают четкое представление
о тех речевых моделях, которые применя-
ются англоязычными массмедиа для харак-
теристики иммигрантов.
Исследователь из Массачусетского уни-
верситета в Амхерсте С. Блиндер отмечает,
что на страницах газет Великобритании и США
отражаются продуцируемые властными струк-
турами ментальные модели и в отношении про-
сителей убежища, то есть лиц, уже покинув-
ших свою страну, въехавших в другую страну
и ходатайствующих в органах власти о предо-
ставлении убежища [Blinder, 2015]. Согласно
Рис. 4. Наиболее частотные c-collocates существительного immigrants
Fig. 4. Тор c-collocates of the noun immigrants
0
10
20
30
40
50
60
70
80
Broadsheets
Mid-market
Tabloids
News channels
72
11
5
43
Frequency per 1,000 items
Рис. 5. Illegal как самый частотный c-collocate существительного immigrants в изданиях разных типов
Fig. 5. Illegal as a Тор c-collocate of the noun immigrants by publication type
36
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
Т.А. ван Дейку, «ментальные модели в эпизо-
дической памяти управляют многими свой-
ствами порождения и восприятия дискурса,
речевыми актами, стилем, выбором лексичес-
ких средств, форматом, риторикой, семанти-
ческими стратегиями и т. д.» [Дейк, 2015,
с. 230]. Ментальные модели соотносят струк-
туры дискурса с коммуникативными ситуаци-
ями, отражая то, как участник коммуникатив-
ного события интерпретирует происходящее
действие. Результаты сочетаемости asylum
seeker в исследуемом корпусе представлены
в таблице 2.
В работе «Bad News for Refugees» ис-
следователями университета Глазго подни-
мается проблема освещения в прессе вопро-
сов, связанных с проявлением враждебности и
неприязни к лицам, ищущим убежища [Philo,
Briant, Donald, 2013]. Анализируя новостные со-
общения, авторы рассматривают способы со-
здания и поддержания стереотипов в отноше-
нии иммигрантов в сознании индивида, форми-
рования дискурса, в рамках которого экономи-
ческие мигранты, беженцы и лица, ищущие убе-
жища, объединяются в одну «группу». Она ста-
новится предметом политических разногласий.
Медиааналитики объясняют негативную реак-
цию коренного населения на вновь прибывших,
описывая случаи мошенничества при получе-
нии пособий, краж на работе, уличной преступ-
ности, которые составляют содержательную
основу новостных текстов, касающихся иммиг-
рантов. В ходе исследования ученые выявля-
ют различные семантические, прагматические
и социально-политические стратегии формиро-
вания антииммигрантских представлений,
взглядов и установок в доминирующем дискур-
се власти, используя такие формулировки, как
bogus asylum seekers и illegal asylum seekers.
Такие словосочетания бессмысленны с поли-
тической точки зрения, поскольку поиск убе-
жища сам по себе не может быть нелегаль-
ным. Однако просители убежища, заявления и
апелляции которых были отклонены, могут ос-
таться в стране незаконно. Факты, установлен-
ные медиааналитиками из Глазго, находят под-
тверждение и в настоящем исследовании. Так,
в качестве одного из наиболее частотных L1
коллокатов словосочетания asylum seeker в ис-
следуемом корпусе выступает слово failed
(см. рис. 6).
Наиболее частотным L1 коллокатом яв-
ляется прилагательное American. Это под-
тверждается и распределением статей с та-
ким L1 коллокатом по публикациям изданий
разных типов (см. рис. 7).
Данные диаграммы свидетельствуют о
том, что вопрос об иммиграции для США сто-
ит особенно остро. Словосочетание American
asylum seekers использовано в 24,5 % ново-
стных статей информационных агентств и в
14 % статей качественной прессы, в то время
как в бульварных изданиях оно представлено
лишь в 4 % публикаций, а в таблоидах не упот-
реблено вовсе. Приведем некоторые приме-
ры из корпуса, иллюстрирующие, что проси-
тели убежища становятся все более серьез-
ной проблемой в США, а для ее решения тре-
буется ужесточение пограничного контроля и
депортация незаконных иммигрантов:
Таблица 2. Количественная характеристика L1 коллокатов сочетания asylum seekers,
2018–2020 гг.
Table 2. Quantitative characteristics of L1 collocates of the word combination asylum seekers,
2018–2020
L1 коллокат 
Перевод 
Количество 
Доля, % 
American 
американские 
244 
20 
African 
африканские 
186 
16 
failed 
неудавшиеся 
159 
13 
other 
другие 
126 
10 
Honduran 
гондурасские 
103 
9 
rejected 
которым отказано 
83 
7 
new 
новые 
81 
7 
would-be 
потенциальные 
73 
6 
vulnerable 
незащищенные 
71 
6 
Iranian 
иранские 
70 
6 
Всего 
1 196 
100 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
37
М.С. Матыцина, Т. Григорянова. Англоязычный дискурс иммиграции в аспекте корпусной лингвистики
(5) Central American asylum seekers detained
in McAllen, Tex. on June 12 were sent to a processing
centre for possible separation (Leonhardt, 2018);
(6) Central American asylum seekers wait for
transport while being detained by US border patrol
agents near the US-Mexico border in McAllen (Powell,
2018);
(7) The relocation seeks to disband the group of
some 1,400 Central American asylum seekers and
prevent potential mass attempts to rush for the border
fence to cross to the U.S., as happened in Tijuana late
last year (Montes, 2019).
Наиболее часто встречаемыми словам,
стоящим на расстоянии пяти слов в препози-
ции и в постпозиции без учета служебных слов
к asylum seekers, относятся other, central, new,
American (см. рис. 8).
Слово other в качестве альтернативы
лексическим единицам American и failed
неодинаково частотно использовано в раз-
личных источниках (см. рис. 9).
Как свидетельствуют данные диаграммы,
в публикациях информационных агентств лица,
ищущие убежища, характеризовались посред-
ством other в 22,8 % статей, в качественных из-
даниях – в 14,6 %, в бульварных изданий – в 3,8 %,
а в таблоидах – лишь в 1 % статей.
Заключение
Анализ данных, полученных в результа-
те корпусного исследования целевого слова
immigrants и словосочетания asylum seekers,
позволяет определить следующие закономер-
Рис. 6. Наиболее частотные L1 коллокаты сочетания asylum seekers
Fig. 6. Тор L1 collocates of the word combination asylum seekers
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
Broadsheets
Mid-market
Tabloids
News channels
28
8
0
49
Frequency per 200 items
Рис. 7. American как L1 коллокат сочетания asylum seekers в изданиях разных типов
Fig. 7. American as a Тор L1 Collocate of the word combination asylum seekers by Publication Type
38
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
ности в использовании тех лексических еди-
ниц, которые участвуют в дискурсивном кон-
струировании медийного образа иммигрантов
и лиц, ищущих убежища. Наиболее употреби-
тельными являются сочетания слова
immigrants с прилагательными illegal и
undocumented, которые выступают также и
L1 коллокатами лексической единицы
immigrants. Это свидетельствует о том, что
illegal и undocumented становятся ключевы-
ми определениями в отношении требующих
вмешательства правительства преступных
действий со стороны иммигрантов. Прилага-
тельное illegal сохраняет наибольшую частот-
ность употребления с целевым словом
immigrants и образует с данной лексической
единицей устойчивую коллокацию в источни-
ках исследуемого трехлетнего периода.
Как показывает данное исследование,
самыми частотные L1 коллокатами сочета-
ния asylum seekers являются слова American,
African и failed. Частотность употребления
словосочетания American asylum seeker до-
казывает то, что проблема иммиграции не рас-
сматривается англоязычной прессой как ис-
ключительно национальная проблема какой-
либо страны Европейского союза, а представ-
ляет собой часть общего социокультурного и
языкового контекста всего мирового сообще-
ства. Лексическая единица illegal сохраняет
наибольшую частотность употребления с це-
левым словом immigrants и образует с ним
Рис. 8. Наиболее частотные c-collocates сочетания asylum seekers
Fig. 8. Тор c-collocates of the word combination asylum seekers
0
20
40
60
80
100
120
Broadsheets
Mid-market
Tabloids
News channels
73
19
5
114
Frequency per 500 items
Рис. 9. Other как самый частотный c-collocate сочетания asylum seekers в изданиях разных типов
Fig. 9. Other as a Тор c-collocate of the word combination asylum seekers by Publication Type
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
39
М.С. Матыцина, Т. Григорянова. Англоязычный дискурс иммиграции в аспекте корпусной лингвистики
устойчивое сочетание в источниках всех ис-
следуемых типов, в то время как в устойчи-
вых коллокациях со словосочетанием asylum
seekers лидирующую позицию занимает сло-
во other, что подтверждает сложность опре-
деления специфики англоязычного дискурса
иммиграции.
Выявленные в результате анализа кол-
локации исследуемых лексических единиц
свидетельствуют о том, что иммигранты и
лица, ищущие убежища, изображаются как
угроза европейской безопасности, порождаю-
щая чувство страха у читателей. На основе
такой репрезентации дискурса авторами но-
востных публикаций делается следующий
вывод: обществу необходимо осознать всю се-
рьезность ситуации и принять безотлагатель-
ные меры в отношении регулирования иммиг-
рационных потоков и порядка предоставления
убежища на территории государств.
Исследование дискурсивных характери-
стик медийного образа иммигрантов и лиц,
ищущих убежища, на основе корпусного ана-
лиза способствует созданию исчерпывающей
статистической базы данных о лингвистичес-
ком наполнении дискурса об иммигрантах на
страницах изданий и в сообщениях информа-
ционных агентств.
ПРИМЕЧАНИЕ
1 Исследование выполнено при финансовой
поддержке Министерства образования, науки, ис-
следований и спорта Словацкой Республики в рам-
ках научного проекта KEGA 018EU-4/2020 «Профес-
сиональный русский язык и ИКТ в онлайн-среде».
The reported study was funded by Ministry of
Education, Science, Research and Sports of the Slovak
Republic, project number 018EU-4/2020 “Professional
Russian language and ICT in online environment”.
