Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
137
Шевченко Е.М., Прохорова О.Н., Чекулай И.В., 2021
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.11
UDC 811.111’36
Submitted: 23.12.2020
LBC 81.43.21-20
Accepted: 30.03.2021
COGNITIVE MECHANISMS OF NOMINATING PLANTS IN ENGLISH
Elena M. Shevchenko
Belgorod State National Research University, Belgorod, Russia
Olga N. Prokhorova
Belgorod State National Research University, Belgorod, Russia
Igor V. Chekulay
Belgorod State National Research University, Belgorod, Russia
Abstract. The article deals with cognitive models underlying the process of plant categorization by the speakers.
Having analyzed 200 names of herbs and flowers in English, the authors differentiated three cognitive models, which the
phytonyms categorization is based on:  metaphoric, metonymic and propositional. It is shown that “the codes of culture”,
or in other words, well-known realia, are used as sources for nomination; on their basis typical cognitive models are
formed. Since the names of flowers and herbs in the English language are mostly compound words, the identified
cognitive models are described taking into account the action of the cognitive word-formation mechanisms of proverse
and reverse. The first mechanism structure of a phytonym presupposes the direct order of compound-word components
as a result of the initial word-combination integration. This word building mechanism is typical of the compound
structures “adjective / verb + noun”. The reversive mechanism represents the inner structure of a phytonym as a result of
reverse transformation of the word-combination initial components. This type of mechanism is characteristic of the phytonyms
created on the basis of the structures “noun + noun”, “noun + ’ + noun”. The article describes the models of proverse and
reverse structuring, which are typical of English phytonyms. The prospects of the research are to study the cognitive
models and mechanisms underlying plant nomination in a comparative aspect based on the material of several languages.
Key words: phytonym, nomination, categorization, conceptualization, proversion, reversion, compounding,
cognitive model.
Citation. Shevchenko E.M., Prokhorova O.N., Chekulay I.V. Cognitive Mechanisms of Nominating Plants in
English. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of
Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 4, pp. 137-147. (in Russian). DOI: https://doi.org/
10.15688/jvolsu2.2021.4.11
УДК 811.111’36
Дата поступления статьи: 23.12.2020
ББК 81.43.21-20
Дата принятия статьи: 30.03.2021
КОГНИТИВНЫЕ МЕХАНИЗМЫ НОМИНАЦИИ РАСТЕНИЙ
В АНГЛИЙСКОМ ЯЗЫКЕ
Елена Михайловна Шевченко
Белгородский государственный национальный исследовательский университет, г. Белгород, Россия
138
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
Ольга Николаевна Прохорова
Белгородский государственный национальный исследовательский университет, г. Белгород, Россия
Игорь Владимирович Чекулай
Белгородский государственный национальный исследовательский университет, г. Белгород, Россия
Аннотация. В статье рассматриваются когнитивные модели, лежащие в основе категоризации расти-
тельного мира человеком. Материалом для анализа послужили 200 названий трав и цветов в английском
языке. Авторами выделены три когнитивные модели, лежащие в основе категоризации знаний о раститель-
ном мире: метафорическая, метонимическая и пропозициональная. Показано, что в качестве источников
для номинации, на базе которых формируются типичные когнитивные модели, выступают хорошо извест-
ные типичные реалии – «коды культуры». Поскольку названия цветов и трав в английском языке являются
преимущественно сложными словами, то установленные когнитивные модели описаны с учетом действия
когнитивно-словообразовательных механизмов проверсии и реверсии. Проверсия обусловливает прямой
порядок компонентов составного слова как результата прямой интеграции первоначального словосочета-
ния. Такой механизм структурирования характерен для фитонимов типа «adjective / verb + noun». Реверсив-
ный механизм представляет внутреннюю структуру сложного слова как результат обратной трансформации
исходных компонентов словосочетания. Такой механизм структурирования характерен для фитонимов типа
«noun + noun», «noun + ’ + noun». Перспективу исследования составляет изучение когнитивных моделей и
механизмов, формирующих основу номинаций растений в сравнительном аспекте – на материале несколь-
ких языков.
Ключевые слова: фитоним, номинация, категоризация, концептуализация, проверсия, реверсия, сло-
восложение, когнитивная модель.
Цитирование. Шевченко Е. М., Прохорова О. Н., Чекулай И. В. Когнитивные механизмы номинации
растений в английском языке // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкозна-
ние. – 2021. – Т. 20, № 4. – С. 137–147. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.11
Введение
В современной лингвистике доминирует
антропоцентрическая парадигма, в фокусе
которой – человек как носитель языка и со-
знания. Понятия и образы, возникающие на
ментальном уровне, транслируются на язы-
ковой уровень словами. В основе создания
слов лежат определенные механизмы и мо-
дели, которые структурируют понятия и игра-
ют важную роль в процессе номинации. Со-
держание таких механизмов и моделей обус-
ловлено прежде всего тем, что, по словам ис-
следователей, концептуальная система, опос-
редованная и проявляемая языком, имеет ме-
тафорический характер [Shamne et al., 2014,
p. 147]. Изучением метафоры в формирова-
нии когнитивной системы человека занимались
Х. Ортега-и-Гассет, Э. МакКормик, Э. Кас-
сирер, М. Осборн и др. (см.: [Ортега-и-Гас-
сет, 1990; МакКормик, 1990; Кассирер, 1990;
Osborn, 2009]). Работы данных ученых спо-
собствовали становлению теории когнитивной
метафоры, но поворотным событием стала
книга Дж. Лакоффа и М. Джонса «Metaphors
We Live By» [Лакофф, Джонсон, 2004], кото-
рая позволила рассматривать ее как менталь-
ное представление знаний.
Человек всегда существует рядом с при-
родой, отмечая красоту и многообразие рас-
тительного мира, что, безусловно, находит
отражение в языковой картине мира. Она эт-
носпецифична, поскольку именно в ней фик-
сируются и сохраняются представления эт-
носа о мироустройстве. Как пишут лингвис-
ты, символы восприятия создали ментальное
пространство, впоследствии определяющее
когнитивное и языковое представления фраг-
ментов реальности [Shamne et al., 2014, р. 147].
Предмет данного исследования состав-
ляют когнитивные механизмы номинации ра-
стений в английском языке. Результаты изу-
чения номинаций растений представлены в об-
ширном корпусе публикаций. Большинство из
них находятся в русле культурологии (см., на-
пример: [Буслаев, 2011; Забылин, 2014]) и се-
мантики: установлены структурно-семанти-
ческие и мотивационные особенности фито-
нимов древнеанглийского, английского, фран-
цузского, русского и других языков (см.: [Го-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
139
Е.М. Шевченко, О.Н. Прохорова, И.В. Чекулай. Когнитивные механизмы номинации растений
лев, 1983; Аникина, 2018; Савенкова, 2015;
и др.]). В когнитивном аспекте наименования
растений на диалектном материале русского
языка описаны в работах И.В. Лукьяновой
(см., например: [Лукьянова, 2017]). В рабо-
тах лингвистов показано, что знания о рас-
тительном мире организованы в разных язы-
ках с использованием метафорической, ме-
тонимической и пропозициональной когнитив-
ных моделей, однако недостаточно изучены
механизмы структурирования фитонимов с уче-
том проверсивных и реверсивных когнитивно-
словообразовательных моделей, на основе
которых происходит номинирование растений
в английском языке.
Материал и методы
Ведущим методом исследования послу-
жил концептуальный анализ, кроме него при-
менялись также семантический, этимологи-
ческий, компонентный и словообразователь-
ный анализ. Они позволили выявить механиз-
мы, связующие внешний мир и представле-
ния человека о растительном мире, отражен-
ные в фитонимике английского языка.
Категоризацию и концептуализацию знаний
об окружающих человека явлениях, в том чис-
ле о растениях, когнитивная лингвистика рас-
сматривает как модели структурирования: «про-
цесс концептуализации направлен на выделение
минимальных содержательных единиц челове-
ческого опыта, структур знания, а процесс ка-
тегоризации – на объединение сходных или тож-
дественных единиц в более крупные разряды,
категории» [Кубрякова и др., 1997, c. 93]. Дру-
гими словами, вся познавательная деятельность
человека ориентирована на освоение окружаю-
щего мира и осмысление поступающей к нему
информации, что приводит к образованию от-
дельных концептуальных структур и концепту-
альной системы в целом. Цель нашего иссле-
дования – описание когнитивных моделей, ле-
жащих в основе фитонимов английского языка и
структурирующих эти единицы.
Мы полагаем, что наряду с категориза-
цией и концептуализацией возможны такие
механизмы структурирования знаний в язы-
ке, как проверсия и реверсия (подробнее о них
см.: [Чекулай, Прохорова, 2016, с. 47]). Под
проверсией композитов понимается когнитив-
но-словообразовательный механизм, при ко-
тором порядок следования корневых элемен-
тов в сложном слове тот же, что и в исходной
модели словосочетания [Чекулай, Прохорова,
2016, с. 48]. Иллюстрацией проверсии могут
быть следующие фитонимы: to snap a dragon
(дословно: треснуть дракона)  snapdragon
«львиный зев»; love vine (дословно: любовная
лоза)  love vine «повилика густая».
Противоположным механизмом пред-
ставления знаний в процессе словосложения
во многих европейских языках является ре-
версия «как особый вторичный тип синтагма-
тических отношений, при котором из устояв-
шихся в качестве единиц путем перестанов-
ки компонентов образуются новые единицы и
структуры языка, обладающие отличными от
первых предметно-семантическими и катего-
риально-семантическими характеристиками»
[Чекулай, Прохорова, 2016, с. 47]. Например,
фитоним snowdrop «подснежник» является
производным от словосочетания a drop of
snow (дословно: капля снега), heartsease «фи-
алка трехцветная, анютины глазки» от to ease
hearts (дословно: облегчать сердца). В неко-
торых случаях дифференцировать направление
действия проверсивно-реверсивных механиз-
мов затруднительно в силу аналитического ха-
рактера английского языка, в словообразова-
нии которого имеет место конверсия.
Очевидно, что проверсия и реверсия как
когнитивно-словообразовательные модели
участвуют в структурировании знания на лек-
сическом уровне одновременно с глубинны-
ми процессами категоризации и концептуа-
лизации, поскольку значение производной еди-
ницы не равно сумме компонентов мотиви-
рующего словосочетания. В связи с этим
представляет интерес рассмотрение меха-
низмов категоризации и концептуализации в
сочетании с проверсией и реверсией как ког-
нитивными механизмами структурирования
знаний о флоре, отраженных в англоязычной
картине мира.
Материал исследования составляют
200 фитонимов, отобранных методом сплош-
ной выборки из ботанических словарей элек-
тронного словаря ABBYY Lingvo. Дефиници-
онный анализ некоторых номинаций осуществ-
лялся по справочному изданию «Ботаничес-
кий словарь». В рамках данной работы мы рас-
140
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
сматриваем фитонимы, обозначающие травы
и цветы, поскольку они характеризуются яр-
кой образной основой, кодирующей фоновые
знания о культуре народа.
Результаты и обсуждение
Словообразовательный анализ фитони-
мов английского языка показал, что они де-
лятся по своей структуре на однословные
(простые, сложные) и составные.
Простые однословные фитонимы обра-
зованы такими способами словообразования,
как аффиксация: fumitory «дымовник»,
groundsel «крестовник», teasel – «ворсянка»,
campion – «смолевка»; субстантивация: rose
«роза», violet «фиалка», lilac «сирень»; со-
кращения (к данной группе относятся также
заимствования): tulip «тюльпан», jasmine
«жасмин».
К сложным однословным фитонимам мы
относим лексемы, возникшие в результате сло-
восложения, например: sage «шалфей» + brush
«щетка»  sagebrush «полынь». Именно дан-
ная группа фитонимов является наиболее про-
дуктивной и структурируется механизмами
проверсии и реверсии. Мы выделяем следую-
щие виды словосложения, характерные для фи-
тонимов английского языка: сложение непос-
редственно корневых морфем (toadflax «льнян-
ка», smartweed «горчак», buttercup «лютик») и
сложение с использованием предлога (lily-of-
the-valley «ландыш»).
Составные фитонимы можно классифи-
цировать по принципу семантической цельно-
сти: 1) семантически делимые, или свобод-
ные (в свободном виде части сложного слова
обозначают растения), например: garden sage
«шалфей лекарственный», violet sage «шал-
фей лесной», meadow sage «шалфей луговой»;
2) семантически неделимые, или связные
(в свободном виде части сложного слова не
обозначают растения), например: Aaron’s
beard «зверобой чашечковидный».
В английском языке составные фитони-
мы многочисленны. Они могут быть двухком-
понентными (mother’s heart «пастушья сум-
ка», dog’s mouth «львиный зев»), трехкомпо-
нентными (Johnny-jump-up «фиалка пальча-
тая», Saint-Joseph’s-wand «пентастемон за-
остренный», Saint-Bernard’s-lily «венечник ли-
лиаго», Saint-Antony’s nut «клекачка перис-
тая»), четырехкомпонентными (love-in-a-
chain «очиток отогнутый», jack-by-the-hedge
«чесночница черешковая»), пятикомпонентны-
ми (jump-up-and-kiss-me «анютины глазки»)
и шестикомпонентными (jack-go-to-bed-at-
noon «козлобородник луговой»).
Фитонимы можно разделить на единицы
с прозрачной или стертой внутренней формой.
Например, такие наименования, как prairie
rose «роза степная», sunflower «подсолнух»,
water lily «кувшинка», bluebell «колокольчик»,
goat’s beard «козлобородник», обладают про-
зрачной внутренней формой, в то время как
внутренняя форма фитонимов alligator bonnet
«кувшинка», brandy bottle «кубышка» (образ,
положенный в основу номинации) стерта. Об-
разное видение окружающей действительно-
сти кодирует национально-культурные особен-
ности этноса во вторичной номинации, кото-
рая наряду с прямой номинацией является
частью языковой картины мира, связывающей
объективную реальность и языковое сознание.
По мере осмысления окружающего мира «че-
ловек оперирует различными репрезентациями
мира, представленными в виде картин и моде-
лей, отраженных в языке» [Шевченко, Данило-
ва, 2019, с. 176]. Будучи образными единица-
ми, то есть продуктами вторичной номинации,
такие фитонимы и требуют дешифровки зако-
дированной в названии информации.
Обратимся к рассмотрению когнитивных
моделей лежащих в основе фитонимов англий-
ского языка.
Когнитивная метафорическая модель
Когнитивное моделирование репрезенти-
рует знания и представления носителей язы-
ка о растительном мире в виде ментальных
схем. Рассматриваемая когнитивная метафо-
рическая модель структурирует знания на
сходстве известного объекта-источника с но-
вым. В качестве источника выступают хоро-
шо известные типичные реалии – «коды
культуры», на основе которых формируются
типичные когнитивные модели. Областью-
источником могут быть цвет, растение, пред-
мет одежды / быта / аксессуар, животное,
библейский персонаж или святой, стихия и при-
родные элементы, эмоция, форма.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
141
Е.М. Шевченко, О.Н. Прохорова, И.В. Чекулай. Когнитивные механизмы номинации растений
Область-источник – цвет. При обра-
зовании английского фитонима blue + beard
(дословно: синяя борода)  bluebeard «шал-
фей хохлатый» исходное словосочетание име-
ет адъективно-именной характер, порядок
компонентов в производном слове остается
таким же, как и в исходном словосочетании.
К этим единицам относятся сложные слова
английского языка с цветовой метафорой:
primrose «первоцвет», bluebell «колокольчик»,
red wings «разновидность дряквенника».
По адъективно-именному структурному типу
«adjective (color) + noun» строятся многие фи-
тонимы английского языка: purple+daisy 
purple daisy «астра раскидистая», red +
daisy  red daisy «ястребинка оранжево-
красная», yellow + daisy  yellow daisy
«рудбекия шершавая», blue + daisy  blue
daisy «цикорий обыкновенный». Единицы
этой группы семантически членимы. Адъ-
ективный компонент в процессе номинации
связан с проверсивным механизмом струк-
турирования знаний.
Область-источник – растение. Ис-
точником метафоризации служат сами фито-
нимы, являясь наиболее продуктивной груп-
пой. Номинации данной группы семантичес-
ки членимы, их компоненты в свободном
употреблении обозначают растения. В струк-
турном плане она представлена двумя моде-
лями: «noun + noun», «adjective + noun», что от-
ражает реверсивный и проверсивный механиз-
мы репрезентации знаний. В качестве приме-
ра реверсии приведем фитонимы с компонен-
том rose, образованные в соответствии со
структурным типом «noun + noun», в резуль-
тате интеграции первоначальных компонентов
получившие новое значение: cabbage rose
«роза столистная», brier rose «малина розо-
листная», cotton rose «жабник германский» и
др. Фитонимы с компонентом mallow «маль-
ва», созданные по структурному типу
«adjective + noun», объективируют проверсив-
ную модель: hispid + mallow  hispid mallow
«алтей жестковолосый». Фитонимы данной
группы семантически делимы.
Область-источник – предмет одеж-
ды / быта / аксессуар. Реверсивную модель
построения по типу «noun + ’ + noun предмет
одежды / быта / аксессуар» представляют фи-
тонимы, реализующие культурный код «пред-
мет одежды / быта / аксессуар». Например,
многочисленна группа фитонимов с компонен-
том lady’s. Синтаксические отношения в ис-
ходном словосочетании оформляются пред-
логом, что способствует реализации реверсив-
ной модели производного фитонима: lady’s
purse «пастушья сумка»  lady’s + purse
(дословно: женская сумочка)  the purse of
a lady; lady’s nightcap «вьюнок»  lady’s +
nightcap (дословно: женская ночная шапоч-
ка)  the night cap of a lady; lady’s comb
«скандикс гребенчатый»  lady’s + comb
(дословно: женский гребешок)  the comb of a
lady; lady’s-belt «таволга вязолистная» 
lady’s + belt (дословно: женский пояс)  the
belt of a lady; lady’s-mantle «манжетка» 
lady’s + mantle (дословно: женский плащ) 
the mantle of a lady; lady’s-shoes «водосбор» 
lady’s + shoes (дословно: женская обувь) 
the shoes of a lady; lady’s-smock «сердечник
луговой»  lady’s + smock (дословно: жен-
ский халат)  the smock of a lady; lady’s-
thimble «колокольчик круглолистный» 
lady’s + thimble (дословно: женский напер-
сток)  the thimble of a lady и т. д. Данные
фитонимы являются результатом номинации по
сходству с предметами женского туалета и оби-
хода, отражая картину мира носителей языка.
Отметим универсальность такого принципа
номинации: например, в русской фитонимике
также зафиксированы номинации на основе
сходства растения с предметами одежды и
быта, используемыми в повседневной жизни:
пастушья сумка, венерин башмачок, волчье
сито, гребешок, крест-трава, метла, юбоч-
ка, царская свеча и т. д.
По реверсивной модели создаются фи-
тонимы типа «noun + ’ + noun (артефакт)» с
первым компонентом, называющим фольклор-
ный персонаж. Номинативную основу данных
фитонимов представляют номинации коло-
кольчик, сумка, трава и молоко: witches’-
bells «василек синий или колокольчик кругло-
листный»  witches’ + bells (дословно: ведь-
мины колокольчики)  bells of witches;
witches’-money-bags «очиток трехлистный» 
witches’ + money-bags (дословно: ведьмины
денежные мешки)  money-bags of witches;
witches’-pouches «лядвенец красивейший» 
witches’ + pouches (дословно: ведьмины меш-
ки)  pouches of witches; witchgrass «просо
142
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
волосовидное»  witch + grass (дословно:
ведьмина трава)  grass of a witch.
Концептуальные признаки некоторых
фитонимов могут актуализировать различные
сферы человеческой деятельности. Так, мор-
ская профессия и ее специфика репрезенти-
рованы в фитонимах реверсивной модели
sailor’s-knot «герань пятнистая» 

sailor’s + knot (дословно: узел моряка) 
knot of a sailor; sailor’s-tobacco «полынь
обыкновенная, чернобыльник»  sailor’s +
tobacco (дословно: табак моряка)  tobaccos
of a sailor.
Область-источник – животное. Ревер-
сивная модель представлена в древнейшем
структурном типе «noun + noun», характерном
для английского языка. Например, при образо-
вании следующей группы растений элементы
словосочетания интегрируются в одно слово,
номинирующее растение: foxtail «лисохвост» 
fox + tail (дословно: лисий хвост)  tail of a
fox. Подобным образом строятся фитонимы с
культурным кодом «домашние животные»:
coltfoot «мать-и-мачеха»  colt + foot (дослов-
но: жеребячья нога)  foot of a colt; foalfoot
«мать-и-мачеха»  foal + foot (дословно: же-
ребячья нога)  foot of a foal; cowslip «приму-
ла, первоцвет»  cow’s + lip (дословно: коро-
вья губа)  lip of a cow.
Реверсивную модель реализуют фитони-
мы с культурным кодом «дикие животные»,
образованные по типу «noun + noun»: harebell
«колокольчик»  hare + bell (дословно: зая-
чий колокольчик)  bell for a hare; worm grass
«жимолость приморская»  worm + grass
(дословно: червивая трава)  grass for a
worm; snakewood «раувольфия змеевидная» 
snake + wood (дословно: змеиный лес)  wood
for a snake; heronsbill «журавельник» 
herons + bill (дословно: журавлиный клюв) 
bill of a heron; mouse-ear «сушеница топяная
или костенец»  mouse + ear (дословно: мы-
шиное ухо)  ear of a mouse.
Область-источник – библейский пер-
сонаж или святой. Метафорическую осно-
ву данной группы фитонимов составляют име-
на собственные, которые связаны с библейс-
кими персонажами и именами святых. Напри-
мер, этимология фитонима marigold «кален-
дула или бархатцы» восходит к имени святой
Девы Марии: Mary (the Virgin) + gold.
Рекуррентную группу составляют фито-
нимы, реализующие культурный код «святой»
и содержащие компонент Saint: «Saint +
onym + noun (артефакт)». Они образуются по
реверсивной модели: Saint-John’s-wort «зве-
робой»  Saint + John’s + wort (дословно:
сусло святого Джона)  the wort of Saint
John; Saint-Andrew’s-cross «асцирум зверо-
бойновидный»  Saint + Andrew’s + cross
(дословно: крест святого Андрея)  the cross
of Saint Andrew; Saint-Mary-thistle «растороп-
ша пятнистая»  Saint + Mary + thistle (дос-
ловно: репейник святой Марии)  the thistle
of Saint Mary; Saint-Joseph’s-wand «пентас-
темон заостренный»  Saint + Joseph’s +
wand (дословно: палочка святого Джона)  the
wand of Saint Joseph.
По проверсивной модели формируются
фитонимы с предлогом в качестве соедини-
тельного элемента, соответствуя типу «noun +
preposition + noun»: Jack-in-the-pulpit (дослов-
но: Джек за трибуной)  Jack-in-the-pulpit
«арезема трехлистная».
Область-источник – стихия и при-
родные элементы. Метафорической основой
единиц данной группы является элемент сти-
хии, природные компоненты, материалы: wind,
water, ice, snow, wax. Например: windflower
(дословно: ветряный цветок) «анемон, ветре-
ница»; water cabbage (дословно: водная ка-
пуста) «кувшинка»; water-bean (дословно:
водный боб) «кубышка»; ice plant (дословно:
ледяное растение) «хрустальная трава»;
snowberry (дословно: снежная ягода) «снеже-
ягодник обыкновенный»; waxberry (дословно:
восковая ягода) «восковница». Единицы дан-
ной группы образованы по структурному типу
«noun+noun», что предполагает реверсивный
механизм репрезентации знаний.
Область-источник – эмоция. Провер-
сивные механизмы номинации лежат в осно-
ве фитонимов, которые являются производны-
ми лексемами, возникшими в результате сло-
восложения с помощью предлогов, например,
с компонентом love: love in a mist (дословно:
любовь в тумане)  love-in-a-mist «чернуш-
ка дамасская»; love-in-winter (дословно: лю-
бовь зимой)  love-in-winter «зимолюбка
зонтичная»; love-in-idleness (дословно: лю-
бовь в безделье)  love-in-idleness «анюти-
ны глазки».
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
143
Е.М. Шевченко, О.Н. Прохорова, И.В. Чекулай. Когнитивные механизмы номинации растений
Номинации растений, возникшие в ре-
зультате словосложения побудительных лек-
сем в отрицательной форме, реализуют ревер-
сивные механизмы. Так, love-me-not «неза-
будка болотная»  don’t love me (дословно:
Не люби меня!); forget-me-not «незабудка» 
don’t forget me (дословно: Не забудь меня!);
touch-me-not «недотрога обыкновенная» 
don’t touch me (дословно: Не трогай меня!).
Фитонимы, образованные от форм побу-
дительного наклонения в утвердительной фор-
ме, строятся по проверсивному механизму:
touch and heal (дословно: Дотронься и исце-
лись!)  touch-and-heal «зверобой»; kiss me
quick (дословно: Поцелуй меня быстро!) 
kiss-me-quick «анютины глазки»; kiss me Dick
(Поцелуй меня, Дик!)  kiss-me-Dick «моло-
чай кипарисовый».
Фитоним love-lies-bleeding (дословно:
любовь лежит кровоточащей) «щирица хвос-
татая, амарант», обладая яркой образной ос-
новой, связанной с формой и цветом расте-
ния, образован словосложением компонентов
предложения в соответствии с проверсивным
механизмом. Важно отметить, что у глаголь-
но-адвербиальных фитонимов, возникших в
результате конверсивных процессов, как в
примере love-roses «калина обыкновенная»,
не всегда возможно идентифицировать часте-
речную принадлежность исходных основ, по-
скольку смыслоразличительная грань между
ними довольно тонкая:  to love / love roses (дос-
ловно: любить розы / любовные розы)  love-
roses «калина обыкновенная», что представ-
ляет интерес для исследования.
Фитонимы, возникшие в результате сло-
восложения по типу «noun + adjective», напри-
мер love-entangled (дословно: любовью опу-
танный) «очиток едкий»  to entangle with
love, отражают действие реверсивного меха-
низма, но такие номинации являются немно-
гочисленными.
Область-источник – форма. Внешний
вид растениий играет важную роль в их номи-
нации. Например, форма зафиксирована в сле-
дующих номинациях: shooting star «первоцвет,
дряквенник», sword lily «гладиолус», star
bloom «жимолость приморская», arrowroot
«маранта», pennywort «щитолистник»,
pipewort «шерстестебельник». В структурном
плане данная группа представлена типом
«adjective + noun / noun + noun», что предпола-
гает проверсивный и реверсивный механизмы
репрезентации знаний.
Когнитивная метонимическая модель
Когнитивная метонимическая модель
отражает внутреннюю форму фитонима, ак-
туализируя представления о практическом
применении растений. Данная модель отлича-
ется от метафорической модели, основанной
на ассоциациях, прагматической направленно-
стью: важно практическое применение фито-
нима. Анализ фактического материала позво-
лил выделить группы фитонимов с такими об-
ластями-источниками, как соматизм и живот-
ное (ядовитые растения, корм для домашних
и диких животных).
Область-источник – соматизм. Доволь-
но рекуррентна группа фитонимов, в основе ко-
торых лежат знания о лечении человека. Про-
дуктивным является тип «noun (соматизм) +
noun (wort / wurt)». Этимология древнеанглийс-
кой лексемы wyrt «корень» восходит к древне-
верхнегерманскому warz и готскому waurts с
тем же значением. Данный фитоним в качестве
морфемы входил в состав фитонимов, номиру-
ющих лечебные травы. Иллюстрацией тому
служат современные фитонимы с компонента-
ми wort («целебный корень») и vetch («горо-
шек»), актуализирующие представления о це-
лебном влиянии на различные органы: liverwort
«печеночник, печеночный мох; печеночники» 
liver + wort (дословно: печень + корень)  wort
for a liver; spleenwort «костенец или кочедыж-
ник»  spleen + wort (дословно: селезенка +
корень)  wort for a spleen; woundwort «яз-
венник, чистец, окопник»  wound + wort (дос-
ловно: рана + корень)  wort for a wound;
lungwort «медуница или мертензия» 
lung + wort (дословно: легкие + корень)  wort
for a lung; kidney vetch «язвенник многолист-
ный»  kidney +vetch (дословно: почки + го-
рошек)  vetch of a kidney. Рассмотренные фи-
тонимы строятся по реверсивному механизму.
Область-источник – животное. Прак-
тическая направленность дифференцирует
фитонимы с компонентом bane «яд, паслен»,
которые отражают действие реверсивного
механизма: baneberry (дословно: ядовитая
ягода) «воронец колосистый»  berry of
144
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
a bane; henbane (дословно: куриный яд) «бе-
лена»  bane for a hen; fleabane (дословно:
блошиный яд) «мелколепестник, полынь,
блошница дизентерийная»  bane for a flea.
В основу номинации единиц этой группы
может быть положены представления о кор-
ме для домашних животных. Так, интеграция
компонентов словосочетания в соответствии
с реверсивным механизмом способствует
формированию фитонимов сow-wheat (дос-
ловно: коровья пшеница) «иван-да-марья» 
wheat for a сow; cowgrass (дословно: коро-
вья трава) «клевер»  grass for a cow;
cowherb (дословно: коровья лекарственная
трава) «тысячеголов пирамидальный»  herb
for a cow; cow-lily (дословно: коровья лилия)
«кубышка»  lily of a cow; dog-lily (дослов-
но: собачья лилия) «кувшинка»  lily of a dog;
dog daisy (дословно: собачья маргаритка)
«пупавка собачья»  daisy of a dog. Анало-
гичным образом репрезентируются представ-
ления с компонентом «корм для диких живот-
ных»: frogbit (дословно: лягушачья еда) «во-
докрас»  bit for a frog; tick seed (дословно:
зернышки клеща) «череда»  seed for a tick.
Когнитивная пропозициональная модель
Ключевым для понимания такой моде-
ли как единицы хранения знаний является оп-
ределение Дж. Лакоффа, который отмечает,
что когнитивная пропозициональная модель
«не использует механизмы воображения, то
есть метафору, метонимию или ментальные
образы» [Лакофф, 2011, с. 370]. Термин «про-
позиция» понимается как способ осмысления
опыта через призму пропозициональных мо-
делей, которые накладываются на объекти-
вистскую структуру [Лакофф, 2011, с. 370].
Пропозициональная модель как способ кате-
горизации знаний о растениях актуализирует-
ся в случаях, когда «человек, вычленив су-
щественные признаки, реалии характеризует
ее напрямую, кодируя... объективные свой-
ства растений, как они есть» [Лукьянова, 2017,
с. 42]. Данная модель категоризации знаний о
растительном мире кодирует информацию о
форме, вкусе, аромате цветов в морфеме, за-
нимающей атрибутивную позицию, что отра-
жено в следующих примерах: sour grass (дос-
ловно: кислая трава) «щавель малый, щаве-
лек»; sour trefoil (дословно: кислый клевер)
«кислица обыкновенная»; saltweed (дослов-
но: соленый сорняк) «ситник лягушечный или
лебеда серебристая»; saltwort (дословно: со-
леный корень) «солянка»; saltbush (дослов-
но: соленый куст) «лебеда»; sweet peas
(дословно: сладкий горошек) «сладкий горошек».
Морфема в атрибутивной позиции сле-
дующей группы фитонимов фиксирует вне-
шние характеристики растений: strangle-
weed «повилика», creeping sally «луговой чай,
вербейник монетный», creeping trefoil «кле-
вер ползучий».
Фитонимы когнитивной препозиционной
модели строятся по типу «adjective / verb + noun»,
который отражает действие проверсивного
механизма.
Заключение
В работе рассмотрены когнитивные мо-
дели, лежащие в основе фитонимов английс-
кого языка, с учетом проверсивных и ревер-
сивных когнитивно-словообразовательных
механизмов. Анализ фактического материа-
ла показал, что наиболее рекуррентные спо-
собы словосложения представлены древней-
шими структурами, лежащими в основе об-
разования фитонимов по типу «noun + noun»,
«noun + ’ + noun», отражающих реверсивный
механизм. Проверсивный механизм номина-
ции также возможен при образовании фито-
нимов, но такие единицы немногочисленны.
Для образования фитонимов по проверсивной
модели характерно словосложение по типам
«noun + preposition + noun», «adjective + noun».
Категоризация национально-культурных пред-
ставлений о растительном мире, в частности о
цветах и травах, в английском языке основана
на метафорической, метонимической и пропо-
зициональной моделях, которые эксплицируют
картину мира его носителей. Областями-
источниками метафорической когнитивной мо-
дели могут выступать такие структуры зна-
ния, как цвет, растение, предмет одежды /
быта / акссесуар, животное, библейский пер-
сонаж или святой, стихия и природные элемен-
ты, эмоция, форма. Метонимическая когнитив-
ная модель представлена следующими обла-
стями-источниками: соматизм и животное.
Когнитивная пропозициональная модель кате-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
145
Е.М. Шевченко, О.Н. Прохорова, И.В. Чекулай. Когнитивные механизмы номинации растений
горизации знаний о растительном мире коди-
рует информацию о форме, вкусе, аромате
цветов и трав в морфеме, занимающей атри-
бутивную позицию.
Представленное в статье описание не яв-
ляется исчерпывающим, дальнейшее исследо-
вание проверсивно-реверсивных механизмов
структурирования знаний о растительном мире,
зафиксированных в английском языке, может
быть ориентировано на изучение различных
групп фитонимов, в том числе и в сопостави-
тельном аспекте, что позволит установить уни-
версальное и этноспецифическое в реализации
когнитивных механизмов номинации.
