Фесенко О.П., Пушкарёв В.А., 2021
148
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.12
UDC 81.161.1’27
Submitted: 22.09.2020
LBC 81.411.2-003
Accepted: 30.03.2021
CONCEPT “IMMORTAL REGIMENT”
IN THE LINGUISTIC CONSCIOUSNESS OF TEENAGERS
Olga P. Fesenko
Omsk State Transport University, Omsk, Russia
Vitaliy A. Pushkarev
Omsk Cadet Military Corps, Omsk, Russia
Abstract. The article presents the results of an associative experiment that allow us to describe the structure
of the concept “Immortal Regiment” in the linguistic consciousness of senior school pupils, college students and
cadets. The research has made it possible to define concept core components (memory, war, pride, victory, veterans)
and peripheral ones (unity, heroes, glory, posters, holiday, Motherland, etc.). Most of the components have a
positive connotation. There are significant differences in the structure of the concept, identified in the linguistic
consciousness of cadets (compared to schoolchildren and students). Associates appear in the concept core; they
indicate that a personally significant connection with the events of the Great Patriotic War is preserved. This
connection is almost lost among modern teenagers of the other social groups, which is caused by the “symbolic
event reconstruction” that changes personal attitude to history in course of time. The periphery of the concept is
specific in the view of the cadets; it includes the components that are not marked by the rest of the participants of
the experiment. The concept “Immortal Regiment” is stated to have positive associates, which tend to be abstract.
It means that to preserve the historical memory, it is necessary to personalize the concept. The fields of application
include conceptology, social linguistics, cultural linguistics.
Key words: linguistic consciousness, linguistic consciousness of teenagers, concept, concept structure,
concept “Immortal Regiment”, associative experiment.
Citation. Fesenko O.P., Pushkarev V.A. Concept “Immortal Regiment” in the Linguistic Consciousness of
Teenagers. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of
Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 4, pp. 148-157. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.
15688/jvolsu2.2021.4.12
УДК 81.161.1’27
Дата поступления статьи: 22.09.2020
ББК 81.411.2-003
Дата принятия статьи: 30.03.2021
КОНЦЕПТ «БЕССМЕРТНЫЙ ПОЛК»
В ЯЗЫКОВОМ СОЗНАНИИ ПОДРОСТКОВ
Ольга Петровна Фесенко
Омский государственный университет путей сообщения, г. Омск, Россия
Виталий Александрович Пушкарёв
Омский кадетский военный корпус, г. Омск, Россия
Аннотация. В статье приведены результаты ассоциативного эксперимента, позволяющие описать струк-
туру концепта «Бессмертный полк», отраженного в языковом сознании учащихся старших классов гимна-
зии, студентов колледжа и кадет. По итогам исследования определены его ядерные (память, война, гордость,
победа, ветераны) и периферийные (единство, герои, слава, плакаты, праздник, Отечество, Родина,
бесстрашие, величие, солдат, акция, смерть, толпа, скорбь, ждать, великолепие, вспомнить, траур, дос-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
149
О.П. Фесенко, В.А. Пушкарёв. Концепт «Бессмертный полк» в языковом сознании подростков
тойно и др.) компоненты. Обнаружены различия в структуре изучаемого концепта, детерминированные
принадлежностью подростков к разным социальным группам (гимназисты, студенты колледжа, кадеты).
В ядре концепта, отраженного в языковом сознании кадет, выявлены компоненты, свидетельствующие о
сохранении личностно значимой связи с событиями Великой Отечественной войны. Эта связь практически
утрачена у современных подростков других социальных групп. Специфичность периферии концепта в пред-
ставлении кадет создается существенным разнообразием входящих в нее компонентов. Установлено, что
концепт «Бессмертный полк» репрезентирован положительно окрашенными ассоциатами, чаще имеющи-
ми обобщенный характер. Делается вывод о том, что для сохранения исторической памяти необходима
персонализация концепта. Материалы исследования могут найти применение в концептологии, социолинг-
вистике, лингвокультурологии.
Ключевые слова: языковое сознание, языковое сознание подростков, концепт, структура концепта,
концепт «Бессмертный полк», ассоциативный эксперимент.
Цитирование. Фесенко О. П., Пушкарёв В. А. Концепт «Бессмертный полк» в языковом сознании под-
ростков // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20,
№ 4. – С. 148–157. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.4.12
Введение
Великая Отечественная война – одно из
важнейших событий в мировой истории.
Ее последствия остаются значимыми по сей
день и не только для тех людей и стран, ко-
торые принимали в ней непосредственное
участие. Масштабные военные действия,
как известно, проходили на территории Со-
ветского Союза. Именно поэтому Великая
Отечественная война для России и россиян
имеет особое значение, в том числе для фор-
мирования исторического и национального
самосознания.
Особенности этноязыковой картины
мира во многом определяются представлени-
ями носителей языка об этой войне и ее роли
в жизни общества. В современной России с
празднованием Дня Победы в последнее
время ассоциируется новое явление в на-
шей лингвокультуре – «Бессмертный полк».
Сегодня его изучением занимаются специ-
алисты в разных областях науки: культу-
рологи [Голышев, 2017], философы [Берсе-
нев, 2019; Мансурова, 2015; Матяш, 2017],
психологи [Токарев, 2016], журналисты
[Губский, 2013; Нисова, 2015] и лингвисты
[Вепрева, Купина, 2018].
При всей важности данного феномена в
социокультурной жизни страны в лингвистике
до сих пор остаются неисследованными пред-
ставления о нем, отразившиеся в языковом
сознании россиян в целом и в языковом со-
знании подростков в частности.
В связи с этим объектом нашего иссле-
дования избран концепт «Бессмертный полк»
как лингвокультурный феномен, а предме-
том – его отражение в языковом сознании
подростков.
Цель исследования – охарактеризовать
представления о значимом в современном со-
циокультурном пространстве России феноме-
не «Бессмертный полк», отраженные в язы-
ковом сознании подростков.
Задачи исследования: выявить структу-
ру концепта «Бессмертный полк» в языковом
сознании подростков, обучающихся в разных
учебных заведениях (гимназия, колледж, ка-
детский корпус); определить особенности вос-
приятия данного концепта подростками раз-
ных социальных групп.
Гипотеза исследования: концепт «Бес-
смертный полк» в языковом сознании под-
ростков имеет некоторые особенности, сви-
детельствующие о его обезличенном, но
эмоционально положительно наполненном
содержании.
Научная новизна исследования опреде-
ляется тем, что в нем впервые проанализиро-
ван концепт «Бессмертный полк» и установ-
лена его структура в языковом сознании под-
ростков, проведен сравнительный анализ кон-
цепта «Бессмертный полк» в языковом созна-
нии подростков, обучающихся в образователь-
ных организациях разного профиля, что позво-
ляет в дальнейшем выделить те компоненты
концепта, опираясь на которые возможно со-
здавать новый положительный образ Великой
Победы и России в сознании современных
подростков.
Практическая ценность заключается в
получении данных, способных стать основой
150
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
для разработки программы патриотического
воспитания в среде подрастающего поколе-
ния россиян.
Материал и методы
В работе использованы описательный
метод (приемы наблюдения, сопоставления,
интерпретации, обобщения и классификации);
ассоциативный лингвистический эксперимент
для выявления структуры концепта; прием
количественных подсчетов при выделении
ядра концепта и его периферийных элементов.
«Языковое сознание» как термин в совре-
менной лингвистической науке используется до-
статочно давно. Однако, как и любой термин,
который активно функционирует в научных ис-
следованиях, он характеризуется разнообразием
толкований. В нашем исследовании мы будем
придерживаться классической трактовки, пред-
ставленной в лингвокультурологии, согласно ко-
торой языковое сознание – это «особенности куль-
туры и общественной жизни данного человечес-
кого коллектива, определившие его психическое
своеобразие и отразившиеся в специфических
чертах языка» [Ахманова, 2005, с. 518].
Поскольку языковое сознание рассмат-
ривается как «совокупность фоновых знаний
или представлений об окружающем мире»
[Нечаева, 2009, с. 166], эти знания возможно
эксплицировать посредством анализа языко-
вых единиц, выражающих их: слов, словосо-
четаний, фразеологизмов, пословиц, текстов.
При этом отмечается, что «единицы языко-
вого сознания... не совпадают с языковыми
единицами. За единицы сознания принимают
концепты, воплощаемые в речи различными
способами: словом, словосочетанием, выска-
зыванием» [Баринова, 2010, с. 17].
Как совокупность близких понятий, свя-
занных между собой ассоциативно, концепт
термин тоже неоднозначный, однако он позво-
ляет описать структуру языкового сознания,
в котором принято выделять базовые (основ-
ные) и факультативные концепты. Каждый
концепт, в свою очередь, делится на субкон-
цепты. Эта сложная система выстраивается
на основе многоступенчатого анализа различ-
ных языковых единиц, особенностей их ис-
пользования в речи, тех смысловых отноше-
ний, в которые они вступают.
Большинство исследователей, анализи-
руя структуру концепта, отмечают, что в его
составе выделяется центральное смысловое
ядро и периферийная зона. Ядро концепта –
это словарное значение языковой единицы, пе-
риферия – это субъективный опыт коммуни-
кантов, прагматические составляющие лек-
семы или фразеологизма, коннотации и ассо-
циации. Структура концепта базируется на
выделении ключевых компонентов, «которые
отражают повторяющиеся в тексте значения»
[Ананьина, 2006, с. 578].
Исследование концептов еще не завер-
шено в науке. Существуют различные мето-
дики их анализа. Мы обратились к методике,
апробированной в исследовании М.А. Анань-
иной [Ананьина, 2006], согласно которой ана-
лиз концептов состоит из двух этапов:
1. Определение ключевых слов (ассоци-
атов), содержащих на смысловом уровне об-
щие элементы значения: а) установление ядра
концепта, связанного с частотностью воспро-
изведения ассоциатов при проведении ассо-
циативного эксперимента; б) выявление пери-
ферийных компонентов концепта.
2. Обобщение всех ассоциаций, возника-
ющих у носителей языка через выделение их
общих смысловых компонентов. Установле-
ние ведущего концепта.
В статье представлены результаты перво-
го этапа анализа концепта «Бессмертный полк».
Словосочетание Бессмертный полк се-
годня известно абсолютному большинству
россиян. Это прежде всего название шествия
в День Победы, во время которого каждый
желающий может встать с портретом свое-
го предка, имевшего отношение к Великой
Отечественной войне, в колонну идущих. Се-
годня, согласно приблизительным подсчетам,
эта акция охватила 1200 городов и сел [Ни-
сова, 2015, с. 192]. В 2017 г. в акции приняло
участие около 8 миллионов человек, в 73 рос-
сийских регионах и более чем 20 странах;
в 2019 г., согласно новостным заметкам с Ин-
тернете, – уже более 10 миллионов [Нисова,
2015, с. 192].
Первоначально «Бессмертный полк»
был социальным проектом, предложенным
томскими журналистами Игорем Дмитрие-
вым, Сергеем Лапенковым и Сергеем Коло-
товкиным еще в 2012 г. [Губский, 2012, с. 58].
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
151
О.П. Фесенко, В.А. Пушкарёв. Концепт «Бессмертный полк» в языковом сознании подростков
Журналисты стремились сохранить ощуще-
ние восхищения и торжественности праздно-
вания Дня Победы в то время, когда в колон-
не парада шли ветераны. Эта гражданская
инициатива оказалась перспективной в обще-
российском масштабе. Была создана элект-
ронная книга памяти в рамках проекта «Бес-
смертный полк – Москва», множество сай-
тов по регионам, мультимедийные проекты-
презентации, посвященные «Бессмертному
полку» [Нисова, 2015, с. 191], проекты книг,
сайтов и колонн (рот) «Бессмертных полков»
регионов и школ [Вайцель, 2019; Исакова,
2016]. Омская область тоже имеет страницу
на сайте «Бессмертный полк», на которой
можно выложить информацию о ветеранах
Великой Отечественной войны (https://www.
moypolk.ru/). Все эти проекты размещены в
сети Интернет в открытом доступе.
Однако проведение акции и в среде ис-
следователей, и в российском обществе вы-
зывало и вызывает до сих пор самые разные
отзывы. Наряду с положительными (их боль-
шинство на сайтах организаторов в различ-
ных регионах России) появляются и резко от-
рицательные. Часть населения нашей страны
и жители других государств пишут о том, что
акция эта навязана сверху, что она носит «доб-
ровольно-принудительный» характер, что вы-
годна властям, поскольку позволяет экономить
средства на проведения парада и т. д. [Губ-
ский, 2013, с. 77].
Социокультурная ситуация проведения
акции прогнозируется как конфликтная мно-
гими исследователями. Так, В.Д. Береснев
отмечает, что «мы должны ожидать роста
разнообразия интерпретации акции “Бес-
смертного полка” и, как следствие, – воз-
никновения новых конфликтов на этой по-
чве» [Берсенев, 2019, с. 71]. Чтобы мини-
мизировать конфликность в социуме, связан-
ную с проведением этой акции, следует по-
нять, какое мнение об этом социокультур-
ном феномене сформировалось в сознании
молодежи. Выявить его помогает язык,
средства которого отражают восприятие
концепта «Бессмертный полк» в языковом
сознании подростков.
О формировании этого концепта лингви-
сты уже заявили. Отмечено, что имя концеп-
та – Бессмертный полк – расширяет свою
сочетаемость. Как показано И.Т. Вепревой и
Н.А. Купиной [Вепрева, Купина, 2018], в со-
временном дискурсе можно встретить его
сочетание с глаголами («Бессмертный полк»
заканчивает построение, идет, пройдет,
шагает, вернул нам настоящее, связыва-
ет настоящее и прошлое), наблюдается
смена «опорного слова» (рота «Бессмертно-
го полка» – не полк, а рота полка [Вепрева,
Купина, 2018, с. 32]). В некоторых контекстах
словосочетание Бессмертный полк исполь-
зовано без кавычек, что, по мнению исследо-
вателей, свидетельствует об олицетворении
[Вепрева, Купина, 2018, с. 32]. Возможны за-
мены одного из компонентов словосочетания,
что показывает полную освоенность концеп-
та носителями языка («бессмертный медсан-
бат» [Симоненко, 2019]). Все это является
свидетельством стремления носителей язы-
ка «осмыслить ментально специфическое на-
полнение концепта новейшего времени» [Веп-
рева, Купина, 2018, с. 32–33]. Результаты ана-
лиза текстов СМИ позволяют ученым сде-
лать вывод, что на первый план восприятия
концепта «Бессмертный полк» выходит «идея
народного единства» [Вепрева, Купина, 2018,
с. 34]. Сегодня словосочетание Бессмертный
полк функционирует в пяти значениях:
1. Название добровольной общенародной
акции, приуроченной ко Дню Победы.
2. Шествие в День Победы.
3. Название межрегионального полити-
ческого движения, цель которого – сохране-
ние памяти о Великой Отечественной войне.
4. Название сайта – собрания семейных
архивов о Великой Отечественной войне.
5. Герои, погибшие в Великую Отечествен-
ную войну [Вепрева, Купина, 2018, с. 32–34].
С учетом существующих в лингвистике
наблюдений о семантике имени концепта «Бес-
смертный полк» охарактеризуем его структу-
ру в языковом сознании подростков.
Исследование и результаты
Концепт «Бессмертный полк» в языко-
вом сознании подростков разных социальных
групп неоднороден. Это было выявлено в ре-
зультате ассоциативного лингвистического эк-
сперимента, участниками которого стали обу-
чающиеся БОУ «Гимназия № 85» г. Омска
152
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
(100 человек), студенты БПОУ «Омский ав-
тотранспортный колледж» (100 человек) и
кадеты Омского кадетского военного корпу-
са (100 человек).
Возраст участников составляет 16–
18 лет.
Сроки проведения эксперимента: сен-
тябрь 2019 г. – март 2020 года.
Участникам эксперимента было предло-
жено за 10 минут записать пять ассоциаций
на сочетание-стимул Бессмертный полк.
Всего было дано 300 реакций, нулевых реак-
ций не было. Далее материал систематизиро-
вался авторами статьи в соответствии с при-
надлежностью участников эксперимента к той
или иной социальной группе: гимназисты, сту-
денты, кадеты. В зависимости от количе-
ственной представленности ассоциатов для
каждой группы определялись ядерные и пе-
риферийные компоненты.
Учащимися гимназии было дано 55 ас-
социатов. В ядро концепта вошли следующие
ассоциаты: память, война, гордость, побе-
да, честь, ветераны, смерть, уважение,
9 Мая и шествие (рис. 1). Из них преоблада-
ют три: память, война и гордость, что впол-
не закономерно, поскольку именно они пред-
ставляют собой наиболее воспроизводимые
культурные стереотипы в современной Рос-
сии. Весьма показательно появление компо-
нента гордость в ядре концепта, что позво-
ляет говорить о сложившемся восприятии в
среде гимназистов феномена «Бессмертный
полк» как позитивного, значимого в российс-
кой современной культуре.
Среди периферийных компонентов кон-
цепта отмечены ассоциаты, имеющие поло-
жительные коннотации (единство, герои, сла-
ва, бессмертие, патриотизм, патриоты,
отвага, героизм, любовь, мужество, вели-
чие, сила, Отечество и т. д.), нейтральные
(солдаты, народ, фото, люди, армия, еди-
ница армии, лента, плакаты) и имеющие
отрицательные коннотации (смерть, скорбь,
погибшие, потеря, жертвы, слезы, горечь,
показуха, голод и т. д.).Только один из 55 ас-
социатов (показуха) отражает оценку шествия
как формальной акции и представлен в отве-
тах одного из 100 реципиентов. Отмечены
единичные ассоциаты, связанные с отрица-
тельным опытом участия в шествии: жарко,
долго идти. В целом концепт статичен (су-
ществительные преобладают над другими
частями речи). Он отражает положительное
восприятие явления. Однако в нем практичес-
ки не находит воплощения личностная значи-
мость данного явления для носителей языка.
В языковом сознании школьников практичес-
Рис. 1. Структура ядра концепта «Бессмертный полк» в языковом сознании гимназистов
Fig. 1. The structure of the core of the “Immortal Regiment” concept
in the language consciousness of schoolchildren
Примечание. Здесь и в диаграммах ниже рядом со словом-ассоциатом указывается количество его
воспроизведений в ответах респондентов (в абсолютном выражении и в процентах).
Note. Here and in the diagrams below, the number of reproductions in respondents’ answers (in absolute
terms and as a percentage) is shown next to the associated word.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
153
О.П. Фесенко, В.А. Пушкарёв. Концепт «Бессмертный полк» в языковом сознании подростков
ки нет ассоциаций, связанных с конкретны-
ми людьми (родственниками), погибшими
на фронте. Периферийные ассоциаты ба-
бушка и дедушка зафиксированы нами в
ответах всего 4 реципиентов-гимназистов из
100 опрошенных.
Студенты автотранспортного колледжа
дали 56 ассоциатов на словосочетание-сти-
мул. Ядро концепта составили следующие
ассоциаты: память, война, гордость, по-
беда, 9 Мая, ветераны, фотографии, ше-
ствие, люди (рис. 2). Оно обнаруживает от-
личия от ядра концепта, сформированного в
языковом сознании гимназистов: в нем нет
эмоционально окрашенных компонентов
честь, смерть и уважение, но наличеству-
ют нейтральные ассоциаты, передающие
восприятие формальных признаков «Бес-
смертного полка»: фотографии и люди.
Хотя концепт в целом отражает положитель-
ное восприятие феномена «Бессмертного
полка», выявляется некоторая его поверх-
ностная оценка.
Среди периферийных компонентов так-
же можно выделить те, которые имеют по-
ложительную коннотацию (отвага, муже-
ство, вечность, уважение, честь, Отече-
ство, слава, доблесть, храбрость, герои,
бесстрашие, героизм, дружба, подвиг,
великий, Родина, величие и т. д.), нейтраль-
ные (портреты, гвоздики, песня, строй,
марш, солдат, земля, акция, еда, внуки,
много народа и т. д.) и имеющие отрица-
тельные коннотации (смерть, скорбь, сле-
зы, печаль, горечь, боль, тревога, толпа,
палки). Последних два ассоциата единич-
ны и передают формальную характеристи-
ку «Бессмертного полка». Что касается
личностных показателей, то ассоциат пра-
дед встретился 7 раз, дедушка воспроиз-
веден дважды, родные – 4 раза, внуки –
1 раз. В целом 14 человек (из 100) осозна-
ют «Бессмертный полк» как часть истории
семьи, а не только как часть истории госу-
дарства. Можно говорить о том, что кон-
цепт «Бессмертный полк» статичен: суще-
ствительные преобладают над другими ча-
стями речи. Он отражает положительное
восприятие явления.
Кадеты наиболее часто воспроизводят
следующие компоненты, вошедшие в ядро
концепта: память, гордость, война, победа,
ветераны, люди, фотографии, дань уваже-
ния, прадед / дед, ВОВ (см. рис. 3). В целом
концепт отражает положительное восприятие
феномена. Отметим, что в составе ядра по-
является личностно значимый компонент –
прадед / дед.
Периферию концепта характеризуют ас-
социаты, отмеченные только в ответах ка-
дет и не зафиксированные при опросе гимна-
зистов и студентов: благодарность, колон-
на, вечно, Жуков, праздник, не умер, не-
уничтожаемая, бесконечное, хранимая,
Рис. 2. Структура ядра концепта «Бессмертный полк» в языковом сознании студентов колледжа
Fig. 2. The structure of the core of the “Immortal Regiment” concept
in the language consciousness of college students
154
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 4
сильные, храбрые, страшное, огромно-
человечный, большой, сильно, ходить,
ждать, великолепие, вспомнить, траур,
достойно, ВДВ, наша история и др. Заме-
тим, что в ряду приведенных ассоциатов по-
явились прилагательные. Это свидетельству-
ет о яркой оценочности концепта, о восприя-
тии «Бессмертного полка» через призму ха-
рактеристик, а не предметов. Кроме того,
глаголы, воспроизведенные участниками эк-
сперимента, придают концепту динамичнос-
ти. Для выражения эмоций реципиенты при-
бегают к окказиональным образованиям
(огромно-человечный). Отмечен и специфи-
ческий жаргонный ассоциат (увал «увольне-
ние»). Кроме того, представлен ассоциат,
выражающий отрицательную оценку: толпа,
он воспроизводился нечасто (7 раз) и в ядро
пока не попал.
Среди периферийных компонентов кон-
цепта встретились такие, которые наряду
с прадед / дед связывают подростков с ис-
торией семьи через историю Родины: это
фамилии родственников и ассоциаты пред-
ки, родные и близкие. В целом в представ-
лении кадет концепт «Бессмертный полк»
более персонализирован, чем в языковом
сознании гимназистов и студентов, что от-
ражает осознание ими сопричастности к
Великой Победе и необходимости отдать
дань уважения не абстрактным солдатам,
а конкретным людям, воевавшим за нашу
страну.
Выводы
Итак, в структуре концепта «Бессмерт-
ный полк» всего выявлено 212 ассоциатов
(1398 воспроизведений), большая часть из
которых представлены единично. 24 компонен-
та превышают 10 воспроизведений и включе-
ны нами в ядро концепта (см. таблицу)
Общими компонентами ядра концепта для
респондентов всех групп являются следующие:
память, война, гордость, победа, ветераны.
Только в языковом сознании кадет оказался
компоненты честь, прадед / дед.
Часть ассоциатов положительны: па-
мять, гордость, победа, ветераны, честь,
9 Мая, герои, шествие, уважение, отвага,
парад, Отечество, День Победы, патрио-
тизм, дань уважения, бессмертие, ВОВ, му-
жество, слава; часть отрицательны: война,
смерть, толпа, скорбь, слезы; часть фор-
мальны: фото / фотографии, люди, порт-
рет/ы, солдат/ы.
На периферии концепта оказалось
100 ассоциатов, среди которых отмечены по-
ложительные (их большинство – 68: вечность,
дружба,  подвиг, доблесть, храбрость, бес-
страшие, достойно, праздник, великолепие
и др.), нейтральные (23: марш, земля, акция,
еда, внуки, наша история и др.) и отрица-
тельные (9: печаль, горечь, боль, тревога,
палки, траур, жертвы, страх, показуха).
Периферия концепта «Бессмертный полк» наи-
более широко представлена в языковом со-
Рис. 3. Структура ядра концепта «Бессмертный полк» в языковом сознании кадет
Fig. 3. The structure of the core of the “Immortal Regiment” concept
in the language consciousness of cadets
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 4
155
О.П. Фесенко, В.А. Пушкарёв. Концепт «Бессмертный полк» в языковом сознании подростков
знании кадет, кроме ассоциатов – общеупот-
ребительных единиц, наблюдается наличие
окказиональных слов (огромно-человечный),
фамилий родственников и героев войны. От-
мечается также разнообразие частей речи,
реализующих периферию концепта в языковом
сознании кадет.
В целом результаты анализа структуры
концепта в языковом сознании кадет по неко-
торым показателям отличаются от результа-
тов анализа структуры концепта в языковом
сознании школьников-лицеистов и студентов
колледжа. Во-первых, ассоциативный ряд в оп-
роснике кадет богаче: 119 (против 55 у школь-
ников и 56 у студентов колледжа) – в среднем
на 37 % разнообразнее. В его составе – ассо-
циаты, представленные разными частями
речи (не только существительными, но и при-
лагательными и глаголами), что добавляет
динамичности и эмоциональности концепту.
Студенты и гимназисты в большей степени
формализуют концепт, активнее включая в
число ассоциатов внешние характеристики
«Бессмертного полка», а в представлении ка-
дет концепт «Бессмертный полк» более пер-
сонализирован.
