Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
87
Королькова С.А., Новожилова А.А., 2021
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.3.8
UDC 81’322.4
Submitted: 11.12.2020
LBC 81.184
Accepted: 30.03.2021
EFFICIENCY OF MACHINE TRANSLATION IN URBAN DISCOURSE
Svetlana A. Korolkova
Volgograd State University, Volgograd, Russia
Anna A. Novozhilova
Volgograd State University, Volgograd, Russia
Abstract. This article aims to analyze the use of Yandex.Translate, an online machine translation system, in
translating urban discourse texts on the web. The authors use integrative linguistic-and-pragmatic approach to
assess machine translation quality in a global digital setting. The aim is to show the efficiency of a state-of-the-art
machine translation system and to investigate its usefulness in practical application. The authors perform a detailed
analysis of the Paris city website content, which is automatically translated from French into Russian with
Yandex.Translate. The data selection is justified by the absence of official foreign versions of this website, which
points to the need of machine translation engines integrated in a web browser. Less than 20% of the analysed
machine-translated texts demonstrate high language quality, whereas 60% can be referred to as acceptable – the
text preserves the meaning of the source but contains some errors and inaccuracies in the target language. About
20% of the machine-translated text contains blunders, which violate Russian language norms. It causes source text
contents distortion and communication failures. In the end, a classification of the system errors is presented. It is
also concluded that machine translation would substitute middle-skilled human translators in the future. However,
the use of such systems will enforce standardisation and simplification of the target language.
Key words: information technology, machine translation, Yandex.Translate, translation quality, language
norm, semantic error, urban discourse.
Citation. Korolkova S.A., Novozhilova A.A. Efficiency of Machine Translation in Urban Discourse. Vestnik
Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State
University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 3, pp. 87-98. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.3.8
УДК 81’322.4
Дата поступления статьи: 11.12.2020
ББК 81.184
Дата принятия статьи: 30.03.2021
ЭФФЕКТИВНОСТЬ СИСТЕМ МАШИННОГО ПЕРЕВОДА
В УРБАНИСТИЧЕСКОМ ДИСКУРСЕ
Светлана Азадовна Королькова
Волгоградский государственный университет, г. Волгоград, Россия
Анна Алексеевна Новожилова
Волгоградский государственный университет, г. Волгоград, Россия
Аннотация. Настоящая статья посвящена анализу системы машинного перевода «Яндекс.Перевод-
чик» и ее использованию в сети Интернет для перевода текстов урбанистического дискурса. Для оценки
качества работы системы в условиях гиперглобализации цифрового пространства используется интегратив-
ный лингвопрагматический подход. Цель работы – показать уровень развития современных систем машин-
ного перевода и выявить целесообразность их использования для потребительских целей. Представлены
результаты анализа перевода контента официального городского интернет-портала г. Парижа, выполненного
программой «Яндекс.Переводчик» с французского языка на русский. Выбор материала исследования обус-
88
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
ловлен отсутствием переводных версий данного портала на других языках, что подтверждает факт востребо-
ванности встроенных в браузер систем машинного перевода. Выявлено, что менее 20 % текста, переведенно-
го машинным переводчиком, показывают высокое качество продукта, около 60 % материала переведено на
уровне «приемлемого качества», при котором допускаются ошибки и неточности, не искажающие смысла
исходного текста, такой речевой продукт не представляет собой полностью корректного текста на языке
перевода; около 20 % переведенного контента содержат семантические ошибки и грубые нарушения языко-
вой нормы русского языка, которые приводят к искажению содержания исходного текста и сбою в коммуни-
кации. Представлена классификация ошибок, допускаемых системой, и сделаны прогностические выводы о
том, что использование систем машинного перевода способствует стандартизации и упрощению языка и
вытеснению с рынка переводчиков среднего уровня квалификации.
Ключевые слова: информационные технологии, машинный перевод, «Яндекс.Переводчик», качество
перевода, языковая норма, семантические ошибки, урбанистический дискурс.
Цитирование. Королькова С. А., Новожилова А. А. Эффективность систем машинного перевода в ур-
банистическом дискурсе // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкозна-
ние. – 2021. – Т. 20, № 3. – С. 87–98. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.3.8
Введение
Информационные технологии уже дав-
но и прочно вошли практически во все сфе-
ры науки и техники, и современный мир уже
невозможно представить без них. В после-
днее десятилетие наблюдается бурное раз-
витие искусственного интеллекта и в этой
связи все чаще звучат прогнозы о том, что
роботы и «умные системы» вытеснят ряд
профессий. Среди таких профессий иногда на-
зывают профессию переводчика, заявляя, что
машинный перевод (МП) сможет заменить ее
в ближайшем будущем. Данное утверждение
может показаться на первый взгляд весьма
обоснованным, поскольку в эпоху глобализа-
ции и распространения сети Интернет объе-
мы информации на разных языках стреми-
тельно увеличиваются и потребность в их
переводе постоянно растет, а системы ма-
шинного перевода совершенствуются и
справляются с переводом огромного контента
буквально за несколько секунд.
Лингвисты и ученые-переводоведы уча-
ствуют в развитии машинного перевода, ана-
лизируют и оценивают качество текстов, по-
лученных при его помощи. Такие исследова-
ния способствуют выявлению языковых оши-
бок и проблем в работе машинных перевод-
чиков и имеют практическую значимость для
создателей лингвистического программного
обеспечения. В настоящей статье исследуют-
ся возможности выполнять качественный пе-
ревод одной из наиболее используемых на
сегодняшний день российских систем машин-
ного перевода – «Яндекс.Переводчик».
Материалы и методы
Материалом исследования послужил кон-
тент официального городского интернет-пор-
тала Парижа (www.paris.fr) и его перевод на
русский язык, выполненный машинным пере-
водчиком «Яндекс.Переводчик» в автомати-
ческом режиме (около 16 000 печатных зна-
ков). Данная функция встроена в Яндекс.Бра-
узер и предлагается системой при переходе
пользователей на сайты на любом иностран-
ном языке, поддерживаемом «Яндекс.Пере-
водчиком».
Городской интернет-портал выбран в
качестве материала исследования не случай-
но. Такие ресурсы становятся все более вос-
требованными среди большого количества
пользователей Интернета. Они привлекают
внимание разных целевых групп: потенциаль-
ных туристов, предпринимателей и бизнесме-
нов, инвесторов, специалистов в области ис-
тории, культуры, рекламы и т. д. Одной из ос-
новных задач городских интернет-порталов
является реализация PR-функции, которая на-
правлена на повышение аттрактивности горо-
да и формирование его позитивного бренда и
имиджа [Гуреева, 2017, с. 129–130]. Городс-
кие интернет-порталы, по мнению Э.Ю. Но-
виковой, – это социокультурное пространство,
в котором сочетаются признаки и элементы
различных институциональных дискурсов:
медийного, виртуального, административного,
туристического, маркетингового, культурного
и др. [Новикова, 2015, с. 468].
На наш взгляд, большинство текстов
городских порталов можно отнести к так на-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
89
С.А. Королькова, А.А. Новожилова. Эффективность систем машинного перевода в урбанистическом дискурсе
зываемому урбанистическому дискурсу, кото-
рый, как отмечают некоторые исследовате-
ли, сформировался в результате «пересечения
большого количества дискурсов, от постфор-
дисткого дискурса до дискурса глобализации
и оформления мирового города, обществен-
ного дискурса, административного дискурса
и т. д.» [Зарубина, 2018, с. 178]. Урбанисти-
ческий дискурс все чаще становится предме-
том исследования отечественных и зарубеж-
ных лингвистов, поскольку привлекает своим
разнообразием жанров, стилей и яркой палит-
рой средств вербальной и невербальной ком-
муникации [Chen Fachun, Leontovich, 2020;
Aiello, Tosoni, 2016; и др.]. В Интернете имен-
но урбанистический дискурс становится
«ключевым каналом трансляции территори-
ального бренда, формирующим образ и ассо-
циации из набора символов, пресуппозиций,
знаний, которые связаны с территорией как в
глобальном, так и локальном сетевых контен-
тах [Попова, Королькова, Степанова, 2020,
с. 124].
Анализируя машинный перевод такого
разнопланового контента, можно проследить,
как далеко продвинулся искусственный интел-
лект в сфере перевода и оценить, насколько
эффективна его работа с текстами разных
типов и какое потенциальное влияние может
оказать машинный перевод на развитие пере-
водческой отрасли и самого языка.
Исследование проводилось с примене-
нием следующих лингвистических методов
исследования: описательный, сопоставитель-
ный методы, структурно-семантический, сти-
листический анализ, прием количественных
подсчетов. Данные методы и приемы позво-
лили выделить ряд преимуществ и недостат-
ков использования программ машинного пе-
ревода при осуществлении межкультурной
коммуникации в рамках урбанистического
дискурса.
Результаты и обсуждения
До 20-х гг. XXI в. история развития и
применения МП имела поступательный харак-
тер. Не углубляясь в историю становления и
развития МП, можно смело утверждать, что
наше время – бум МП как в сфере его разви-
тия, так и его применения и распространения.
М. Меняйлова, руководитель направления
машинного перевода в компании ЭГО Транс-
лейтинг, констатирует, что «начиная с 2000-х
развитие МП ускоряется, с 2019 года мы мо-
жем наблюдать постоянные изменения в ра-
боте с МП каждые полгода, что вскоре мо-
жет перерасти в глобальные обновления раз
в месяц» [Меняйлова, 2020].
С одной стороны, появление коронавиру-
са в 2020 г. поставило под сомнение сам фе-
номен глобализации из-за мирового каранти-
на и закрытия границ, с другой стороны, он
же привел к гиперглобализации цифрового про-
странства. Человечество было вынуждено
уйти на удаленную работу, и коммуникация в
цифровом пространстве многократно увели-
чилась. Возникла насущная потребность в
быстром переводе значительных объемов
текста, что вызвано даже не только интерна-
ционализацией бизнеса, сколько гиперускоре-
нием технологического процесса и его повсе-
местным проникновением, в том числе и на
бытовом уровне. Без систем машинного пе-
ревода мы не сможем общаться с «умными
предметами» с голосовым управлением, ко-
торые разрабатываются в одной стране и про-
даются по всему миру. Очевидно, что интер-
национализация бизнеса, обучения, культурного
и социального взаимодействия будет только
усиливаться, и технологический прогресс в
сфере искусственного интеллекта и МП бу-
дет только ускоряться. Публикация издатель-
ством Individuum в конце 2020 г. книги Дэние-
ла Сасскинда «Будущее без работы. Техно-
логии, автоматизация и стоит ли их бояться»
[Susskind, 2020], перевод которой был выпол-
нен «Яндекс.Переводчиком» за 40 секунд и
отредактирован профессиональным перевод-
чиком А. Дунаевым за 3 месяца (обратите
внимание на разницу во времени!) [Тарарак,
2020], как никогда актуализирует вопрос, за-
даваемый профессиональным переводческим
сообществом с 50-х гг. прошлого века: заме-
нит ли МП переводчиков. При этом, как от-
мечает Д. Беллос в своей книге «Что за рыб-
ка в вашем ухе?», нужно помнить: МП не по-
явился ниоткуда, на ровном месте. Все вари-
анты перевода, выражения и т. д. придумал
не МП, это результат бесконечного и кропот-
ливого труда «человеческих переводчиков»:
именно их переводы и создали корпуса тек-
90
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
стов, именно они вместе с программистами
разрабатывали и развивали МП [Беллос, 2019,
c. 152].
У неспециалиста, коим является заказ-
чик, обратившийся в переводческое бюро,
или любой рядовой потребитель МП, термин
«машинный перевод» вызывает две реакции:
либо ужас, либо полный восторг и убежде-
ние, что машинный перевод вполне может
заменить человеческий. Для профессионала,
работающего в сфере перевода, МП – это
инструмент, который необходимо использо-
вать, поскольку он позволяет получить вы-
году во времени и, соответственно, сократить
финансовые затраты, но при этом следует
быть готовым получить на выходе перевод
«приемлемого качества», согласно Между-
народному переводческому стандарту 2017 г.
[ISO 18587: 2017]. Стоит отметить, что этот
стандарт стал результатом ускорения про-
гресса в сфере МП и понимания, что спрос
клиентов на использование МП будет только
расти. Как отмечается во введении Стандар-
та, МП позволяет сократить затраты на пе-
ревод, ускорить выход товаров на конкрет-
ные рынки, но главное – увеличить потоки
информации, сохраняя конкурентоспособ-
ность специалиста-переводчика. При этом в
стандарте подчеркивается, что «скорость, с
которой меняются системы машинного пе-
ревода, делает нецелесообразным разработ-
ку всеобъемлющего международного стан-
дарта для этих систем, который может сдер-
живать инновации или игнорироваться инду-
стрией разработки технологий перевода»
[ISO 18587: 2017].
С 2018 г. все системы МП, предлагае-
мые ведущими IT-игроками на рынке пере-
водческих услуг, например, российские ком-
пании Яндекс и Промт, являются гибридны-
ми, то есть объединяют базовый SMT-модуль
перевода и модуль NMT, которые выполня-
ют перевод, а третий модуль, в системе Ян-
декса (CatBoost), осуществляет на основа-
нии ряда факторов – длина предложения (ко-
роткие фразы лучше переводит статистичес-
кая модель), терминология и т. д. вплоть до
синтаксиса, оценивание вариантов и выбира-
ет лучший, который и предъявляется пользо-
вателю. Кроме этого, в коммерческих вер-
сиях есть возможность подключать уже на-
работанную Память переводов клиента для
обучения системы, как показано в исследо-
вании Р. Лука, что обеспечивает более эф-
фективный перевод, поскольку качество
инструментов МП напрямую зависит от ка-
чества корпуса текстов, с которым он рабо-
тает [Loock, 2016]. По мнению М. Меняйло-
вой, «современное развитие кастомизации
движков машинного перевода под организа-
цию, проект, тематику и любые задачи зна-
чительно расширяет границы применения МП
и возможно даже стирает их вовсе» [Меняй-
лова, 2020]. Современные системы МП – это
инструменты для облегчения труда перевод-
чика, поскольку их можно использовать, с
одной стороны, для выполнения рутинной ра-
боты переводчика, с другой стороны, для со-
кращения затрат (временных и финансовых)
заказчика.
Использование МП на профессиональ-
ном переводческом рынке уже имеет свои
четкие ориентиры. Профессионалы знают, для
каких типов текстов и в какой предметной
сфере его использование даст максимальный
результат и выгоду. Они осознают пределы его
использования и понимают, в каких случаях
его использование оправдано. Для професси-
оналов очевидно, что МП не устраняет чело-
века-переводчика, а создает новые сферы
деятельности, например, постредактирование
МП (MTPE – machine translation post edition).
Следовательно, важно сфокусировать иссле-
дование на использовании МП в так называе-
мых «бытовых» ситуациях, когда потребитель-
«неспециалист», не владеющий иностранным
языком, прибегает к использованию МП для
решения сиюминутных потребностей: ознако-
миться со статьей с иноязычного ресурса, с
иноязычным сайтом во время путешествий
и т. д. В таких ситуациях потребитель исполь-
зует общедоступные ресурсы – «Яндекс.Пе-
реводчик», «Google.Translate» или аналогичные
им ресурсы в социальных сетях, например, в
Фейсбуке. Французское подразделение Фейс-
бука, разрабатывая собственную систему МП
(уже сейчас в этой сети осуществляется бо-
лее 4 миллиардов переводов в день в режиме
«timeline»), делает ставку на «потребительс-
кий» МП для редких языков (пушту, суахили,
кхмерский или непальский), на которых прак-
тически не существует корпусов текстов, при
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
91
С.А. Королькова, А.А. Новожилова. Эффективность систем машинного перевода в урбанистическом дискурсе
этом разработчики пытаются создать прак-
тически универсальные модели, применимые
к любой языковой паре [Lupieri, 2019].
Обратимся к контенту официального го-
родского интернет-портала столицы Франции.
Такие сайты, как уже отмечалось выше, изо-
билуют текстами разных жанров и стилей, и
на примере работы системы «Яндекс.Пере-
водчик» дадим оценку эффективности ее ис-
пользования при переводе этих ресурсов для
«потребительских» целей.
Официальный портал Парижа www.paris.fr
(site officiel de la Ville de Paris) имеет отличи-
тельную черту: он – одноязычный, то есть
любой пользователь Интернета, пытающий-
ся найти здесь нужную для себя информацию,
сталкивается с языковым барьером и необ-
ходимостью воспользоваться услугами МП.
При этом внизу презентационной страницы на-
ходится ссылка «Visit Paris. Tourist Office» на
многоязычную (11 языков – все основные ев-
ропейские, а также русский, китайский, японс-
кий и корейский языки) туристическую стра-
ницу французской столицы www.parisinfo.com.
Иными словами, не владеющий французским
языком пользователь Интернета может озна-
комиться только с туристической информаци-
ей: достопримечательности и краткая исто-
рическая справка, мероприятия, музеи, рес-
тораны, транспорт и т. д., но получить прак-
тические сведения и информацию о ежеднев-
ной жизни парижан, воспользоваться полезны-
ми для повседневной жизни ссылками и т. д.
с официальной страницы города без МП он не
сможет.
Итак, проанализируем контент и МП
главной страницы городского портала Пари-
жа, вкладки которой отправляют к текстам
разного содержания, жанров и адресованы
разнообразной целевой аудитории. Перевод
страницы «Яндекс.Переводчиком» выполнен
без пропусков: все рубрики и все микротек-
сты переведены. Анализ переведенной стра-
ницы позволяет сделать вывод, что 15–20 %
контента переведено на хорошем уровне и
соответствует запросу требовательного в язы-
ковом плане получателя. Это в первую оче-
редь названия рубрик в форме простых пред-
ложений, не содержащих культурно маркиро-
ванных и многозначных единиц, понимание
которых вне контекста затруднено.
(1) Visite virtuelle: la Bibliothèque historique à
360°.
Виртуальный тур: Историческая библиотека
на 360.
(2) Cours d’adultes de Paris.
Курсы для взрослых в Париже.
(3) Les restaurateurs peuvent réserver des
stands sur les marchés.
Рестораторы могут забронировать киоски на
рынках.
При этом следует отметить, что «Ян-
декс.Переводчик» находит для выделенных
единиц наиболее адекватный контексту ва-
риант перевода, который не зафиксирован в
словарях, то есть движок учитывает смыс-
ловые связи внутри предложения, а качество
параллельных текстов статистической моде-
ли движка высокое.
Перевод 50–60 % контента можно харак-
теризовать как текст «приемлемого качества»
(«good enough») в терминологии центра TAUS
(Translation Automation User Society) и Меж-
дународного стандарта 2017. При таком ка-
честве текст перевода точно передает смысл
исходного сообщения, но не является грам-
матически, синтаксически и стилистически
корректным с точки зрения языковой нормы
[TAUS, 2010]. Иными словами, перевод явля-
ется правильным с точки зрения семантики,
в нем нет случайных добавлений или опуще-
ний, и в результате МП не появилось непри-
емлемого с точки зрения культуры перевод-
ного языка контента. Однако такой перевод-
ной текст вызывает, как правило, «когнитив-
ный диссонанс» у профессиональных перевод-
чиков, лингвистов и других получателей, тре-
петно относящихся к языку. Рассмотрим не-
дочеты, вызванные самыми разнообразными
причинами.
Для этой группы характерны в первую
очередь недочеты, возникающие при кальки-
ровании, когда не учитывается контекст и на-
рушается лексическая сочетаемость. Чаще
всего они появляются при переводе многознач-
ных слов или контекстов. Ср:
(4) Couvre-feu, fermetures... toutes les mesures
à Paris.
Комендантский час, закрытие... все меры в
Париже.
(5) Signaler une anomalie avec DansMaRue.
Сообщить об аномалии с DansMaRue.
92
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
(6) Une nouvelle halte de nuit pour les femmes
sans abri.
Новая ночная остановка для бездомных жен-
щин.
(7) En raison du contexte sanitaire, les cours
des mineurs sont suspendus à partir du 16 janvier.
Из-за санитарного контекста занятия для
несовершеннолетних приостанавливаются с 16 ян-
варя.
Во всех приведенных примерах получа-
тель без больших усилий способен понять
содержание высказываний: в (4) речь идет о
списке организаций, закрытых в связи с
эпидемией COVID-19; в (5) – о технических
неполадках в указанной рубрике; в (6) – о
приюте для женщин, попавших в сложную
ситуацию; в (7) – об эпидемиологической
ситуации.
К недочетам этого же уровня, то есть
характерным для «приемлемого качества»,
можно отнести и грамматические ошибки:
– несогласование падежа после числи-
тельных:
(8) 13 «arbres remarquables» dans Paris;
13 замечательные деревья в Париже;
(9) 15 expos à ne pas manquer en 2021;
15 выставки, которые нельзя пропустить в
2021 году;
– неправильный выбор предлога из не-
скольких потенциальных вариантов в перевод-
ном тексте:
(10) les musées parisiens travaillent déjà à vous
proposer pour 2021;
музеи уже работают над тем, чтобы предло-
жить вам для 2021;
– потеря анафорических связей и эллипса:
(11) La vaccination des plus de 75 ans débute
ce lundi.
Вакцинация старше 75 лет начинается в по-
недельник.
(12) Vous avez jusqu’au 7 février pour vous
inscrire en ligne.
У вас есть до 7 февраля, чтобы зарегистри-
роваться в Интернете.
В приведенных примерах получатель на
языке перевода легко восстанавливает про-
пущенные машиной смысловые связи и пони-
мает, что речь идет о вакцинации людей стар-
ше 75 лет и возможности до 7 февраля
получить какую-то услугу.
Наиболее частотным является такой
недочет, как дословный перевод, при котором
происходит нарушение лексической и грамма-
тической сочетаемости.
(13) A partir du 16 janvier, seuls les équipements
sportifs extérieurs restent ouverts jusqu’à 18 h.
С 16 января до 18 часов остается только
открытый спортивный инвентарь.
(14) Sa sépulture est visible au cimetière de
Montmartre.
Его захоронение видно на Монмартрском
кладбище. 
Получатель понимает, что в высказыва-
нии (13) речь идет о том, что с 16 января
спортивное оборудование на открытом
воздухе доступно для занятий до 18 часов,
в (14) – о том, что могилу можно увидеть
на кладбище Монмарта. Таких примеров
достаточно много, что может отразиться на
прагматическом уровне: получатель контен-
та может испытывать определенное раздра-
жение из-за того, что понимание текста зат-
руднено по причине узуально и нормативно
некорректного языкового оформления.
Сопоставительный анализ оригинальных
и переводных высказываний на портале об-
наруживает, что 20–35 % контента – это пе-
ревод с ошибками, приводящими к искаже-
нию смысла или его полному отсутствию в
переводном тексте. Все эти ошибки, на наш
взгляд, вызваны различными причинами, но
они всегда являются следствием того, что ис-
кусственный интеллект пока еще не в состо-
янии выстраивать сложные смысловые связи
и обращаться к самым неожиданным контек-
стам для извлечения смыслов и обличения
инферированных подтекстов в вербальную
форму. Прежде всего отметим трудности, ко-
торые испытывает движок при переводе ко-
ротких названий, поскольку их интерпретация
требует большого объема фоновых знаний и
понимания узкого и широкого контекста. В та-
ких ситуациях МП дает кальку исходного слова
или словосочетания, так как заложенные ал-
горитмы принятия решения не позволяют при-
бегнуть к адекватной замене, раскрывающей
содержание этого явления / события.
(15) Stationnement résidentiel.
Жилая парковка.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
93
С.А. Королькова, А.А. Новожилова. Эффективность систем машинного перевода в урбанистическом дискурсе
(16) Encombrants.
Громоздкие.
Если перевод фразы в (15) благодаря
фоновым знаниям получателя и семантике
лексических единиц, входящих в словосоче-
тание, позволяет получателю догадаться, что
речь идет о парковке для жителей кварта-
ла, то перевод в примере (16) создает слож-
ности для понимания того, что речь идет о
рубрике утилизировать громоздкие вещи.
Далее следует отметить ошибки, выз-
ванные особенностями французского языка.
Его носители часто используют аббревиату-
ры, сокращают слова или образуют новые
слова за счет слияния сокращенных основ
словосочетания. При переводе таких единиц
машина начинает что-то «выдумывать» в на-
дежде угадать правильный ответ [Как побе-
дить морников, 2017].
(17) Expos.
Экспо.
Данный пример, исходя из контекста,
абсолютно прозрачен для переводчика-специ-
алиста: Expos = выставки, но машина, ориен-
тируясь на форму, выбирает другой вариант,
который создает смысловую ошибку, посколь-
ку соотносится с иным контекстом.
(18) Facil’Familles.
Facil’Семьи.
(19) La campagne de vaccination se poursuit
dans les Ehpad publics.
Кампания вакцинации продолжается в обще-
ственных Ehpad.
В обоих случаях машина приняла реше-
ние сохранить частично или полностью исход-
ный вариант сокращения. В примере (18) дви-
жок оставил первую часть сокращения в ори-
гинале, а вторую часть перевел; при таком
варианте перевода содержание рубрики оста-
лось полностью затемненным для получате-
ля, хотя хороший переводчик, скорее всего,
поймет, что речь идет о портале для семей и
предложит вариант все для семьи. В приме-
ре (19) машина перенесла сокращение на язы-
ке оригинала в перевод, хотя само сокраще-
ние, его расшифровка и перевод зафиксиро-
ваны во всех онлайн-словарях: Établissement
d’Hébergement pour Personnes Agées
Dépendantes – дом для престарелых. Эта
ошибка повлекла за собой следующую – не-
правильный выбор варианта перевода для
многозначного прилагательного, что привело
к серьезному смысловому искажению в пе-
реводе, поскольку в русскоязычной версии
транслируется информация о вакцинации в
общественных местах, а не государствен-
ных домах для престарелых. К тому же окон-
чание -pad может соотноситься русскоязыч-
ным получателем с продукцией компанией
Apple, например, айпад, что полностью иска-
жает смысл исходного высказывания.
Далее рассмотрим случаи, когда пред-
ложенный движком перевод семантически
полностью неправильный.
(20) On connaît le plus emblématique de la
capitale : l’arc de triomphe de la place de l’Etoile.
Известна самая знаменитая столица –Три-
умфальная арка на площади Этуаль. 
Ошибка, допущенная машиной в этом
примере, вероятно, вызвана тем, что МП до
сих пор испытывает определенные трудности
с восстановлением анафорических связей в
тексте. В данном случае движок не смог со-
отнести артикли le и la, грамматическая и ана-
форическая связь которых очевидна перевод-
чику человеку. Предлагаем вариант перевода:
Известна самая знаменитая арка столицы:
Триумфальная арка на площади Этуаль. 
(21) Le 15 janvier 1200, le roi Philippe Auguste
reconnaît officiellement l’Université de Paris, l’une
des premières universités d’Europe.
15 января 1200 года король Филипп Август
официально признал Парижский университет од-
ним из первых университетов Европы.
В примере (21) смысловая ошибка в пе-
реводе вызвана многозначностью глагола и
недостаточной способностью машины пра-
вильно интерпретировать знаки пунктуации.
Для специалиста-переводчика запятая в ори-
гинале сигнализирует о том, что часть явля-
ется приложением к существительному
l’Université, об этом же сигнализирует суб-
стантивированное числительное l’une. К тому
же специалист может ориентироваться на
фоновые знания о том, что первый официаль-
94
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
ный документ о создании первого Universitas –
сообщества преподавателей и студентов со
своим уставом, правилами и гарантией авто-
номии для этого сообщества – был издан ко-
ролем Филиппом II Августом. Предлагаем
вариант перевода:
15 января 1200 года король Филипп Август
официально основывает Парижский университет,
один из первых университетов Европы.
(22) Paris est placé en vigilance jaune neige et
verglas, aujourd’hui, par Météo France. La vigilance
est prévue pour cette nuit.
Париж находится в желтом снегу и гололе-
дице, сегодня погода Франция. Бдительность на-
значена на эту ночь.
Пример (22) иллюстрирует недостаточ-
ную способность искусственного интеллекта
членить фразу на смысловые единицы в от-
сутствии знаков препинания и верно интерпре-
тировать написание слова с заглавной буквы.
Перевод, предложенный движком, не имеет
смысла, поскольку в оригинале развернутое
словосочетание en vigilance jaune neige et
verglas было неверно разбито движком на
базовые смысловые единицы, хотя даже на-
чинающему переводчику известно, что при-
лагательное цвета во французском языке все-
гда стоит после существительного, к которо-
му оно относится. Кроме того, словосочета-
ние vigilance jaune, за которым следует neige
et verglas и Météo France, в сознании пере-
водчика-человека активирует единицы, свя-
занные с уровнями погодной опасности, а заг-
лавные буквы в словосочетании Météo France
сигнализируют о том, что это название наци-
ональной метеорологической службы. Некор-
ректный перевод движком первой фразы обус-
ловливает семантически неверный перевод
второго предложения. Предлагаем вариант
перевода:
В Париже объявлен желтый уровень опас-
ности из-за снега и гололеда на сегодняшнюю
ночь, – сообщает сегодня Метео Франс.
В анализируемом контенте было выяв-
лено, что «Яндекс.Переводчик» испытывает
сложности с переводом англицизмов во фран-
цузском языке. Это вполне предсказуемо:
движок обучен работать с двумя языками, и
все, что выходит за пределы программы, вы-
зывает у машины сбой.
(23) Adeptes des dribbles et des dunks, vous
avez envie de travailler votre shoot dans un endroit
sympa ? On vous propose un petit tour d’horizon des
plus beaux playgrounds de basket de la capitale.
Вы хотите работать в приятном месте? Вам
предлагается небольшой обзор самых красивых
баскетбольных игр столицы.
В примере (23) движок пропустил англи-
цизмы (кстати, широко известные для люби-
телей баскетбола) в первом предложении, а
во втором предложении дал неправильный
вариант перевода заимствования, что приве-
ло к абсолютно некорректному по смыслу
переводу. Предлагаем вариант перевода:
Любите постучать мячом и побросать в
корзину, хотите поработать над своим броском в
крутом месте? Для вас обзор самых красивых бас-
кетбольных площадок столицы.
Однако при переводе имени мэра города
Парижа движок дает перевод с английского
варианта звучания имени:
(24) Anne Hidalgo présente ses vœux 2021 en vidéo.
Энн Идальго представляет свои пожелания
в видео.
Несомненно, для рядового получателя это
всего лишь сбой, не влияющий на понимание
текста, но человек-переводчик знает, что по-
добные ошибки могут приводить к серьезным
конфликтам. Предлагаем вариант перевода:
Анн Идальго: видеопоздравление с 2021 годом.
В качестве примера курьезных случаев,
которые в целом стали гораздо реже встре-
чаться в современных МП, можно привести
переводы, где имена нарицательные были
даны как имена собственные:
(25) Fontaine, raconte-moi des histoires...
Фонтейн, расскажи мне истории ...
(26) puis un net redoux en soirée et la nuit
suivante;
а затем чистый Реду вечером и следующей
ночью.
Если в примере (25) есть определенные
орфографические предпосылки для неверно-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
95
С.А. Королькова, А.А. Новожилова. Эффективность систем машинного перевода в урбанистическом дискурсе
го перевода – заглавная буква и возможность
интерпретировать слово как обращение, то в
примере (26) остается непонятным, почему
машина интерпретировала имя нарицательное
как имя собственное. Предлагаем варианты
переводов для (25), (26) соответственно:
Фонтан, расскажи мне истории;
а затем явное потепление вечером и ночью.
Иными словами, абдуктивный поиск
движка приводит пока к нелепостям в пере-
воде, которые условно можно назвать «ма-
шинными ляпами».
Заключение
Анализ контента презентационной стра-
ницы городского портала Парижа показал, что
«Яндекс.Переводчик» на 75–80 % справля-
ется с задачей предоставить рядовому
пользователю возможность ознакомиться с
иноязычным материалом в хорошем или при-
емлемом качестве текста. Если учесть, что
машина может это сделать за сотые доли
секунды, то, по нашему мнению, это очень
хороший результат, демонстрирующий, на-
сколько глубоко искусственный интеллект
вторгается в очень непростую сферу языка
и сознания.
Выявленные ошибки можно квалифици-
ровать следующим образом:
1. Переводческие недочеты без потери
семантического смысла (75 %):
– нарушение грамматической сочетае-
мости;
– нарушение лексической сочетаемости;
– потеря анафорических связей;
– калькирование.
2. Семантические ошибки (25 %):
– потери и деформации сокращений;
– трудности с пониманием англицизмов;
– трудности с пониманием многозначных
слов и игнорирование контекста (как широко-
го, так и узкого);
– трудности с пониманием сложного син-
таксиса и анафорических связей;
– «машинные ляпы».
При этом следует отметить, что каче-
ство МП значительно повышается в связи с
развитием систем искусственного интеллек-
та. Те ошибки, которые были отмечены нами,
возможно будут преодолены в ближайшее
время за счет того, что «Яндекс.Переводчик»
быстро обучается и активно использует тек-
сты, порождаемые человеком-переводчиком.
Например, российская переводческая онлайн-
платформа SmartCat, популярная как среди
фрилансеров, так и копроративных пользова-
телей, использует МП Яндекса, тем самым
способствуя его прогрессу.
Однако основные проблемы создания
МП не относятся к сфере семантических
ошибок, которых в целом становится мень-
ше, а лежат в плоскости стандартизации язы-
ка, его однообразия и упрощения. Статисти-
ческая модель построена на оперировании
уже готовыми соответствиями, которые вы-
бираются машиной из значительного количе-
ства параллельных текстов, и не предпола-
гает порождение «адекватных замен». Не-
смотря на то что внедрение нейросетей и
переход на гибридную систему дает возмож-
ность более свободного порождения вариан-
тов перевода, на сегодняшнем этапе разви-
тия МП текст, создаваемый машиной, – это
повторяющийся контент «приемлемого каче-
ства». Частое его воспроизведение создает
опасность того, что человек, потребляющий
такой контент, начнет порождать тексты
«приемлемого качества». Следовательно,
сегодня не теряет актуальности классичес-
кая постановка проблемы: МП сами по себе
не представляют опасности, она заключает-
ся в том, насколько разумно и ответственно
этот инструмент используется человеком.
Как показали результаты нашего исследова-
ния, на данный момент не удается достичь
качественного абдуктивного машинного по-
иска, соответствующего уровню хорошего
человека-переводчика.
МП уже изменяет и будет еще радикаль-
нее трансформировать ситуацию на перевод-
ческом рынке. «Человеческий» перевод по-
степенно станет роскошью, для его выполне-
ния будут привлекаться только высококвали-
фицированные переводчики, а специалисты
среднего уровня будут постепенно вытесне-
ны МП, при этом функции квалифицированных
переводчиков в сфере нехудожественных тек-
стов будут смещены в сторону редактирова-
ния МП.
96
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
