Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
99
Нечаева Н.В., Хельмле К.-С., Каирова Э.М., 2021
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.3.9
UDC 81’25:35.077.535.6
Submitted: 14.12.2020
LBC 81.18
Accepted: 30.03.2021
EASY AND PLAIN LANGUAGE TRANSLATION
AS AN INTRALINGUAL TYPE OF TRANSLATION
& TRAINING THE INTRALINGUAL TRANSLATORS
Natalya V. Nechaeva
Herzen State Pedagogical University of Russia, Saint Petersburg, Russia
Krishna-Sara Helmle
Translation Company and Consultancy
for Easy-to-Read and Plain Language “Textöffner®”, Tübingen, Germany
Emma M. Kairova
Founder and CEO at LSP and Mentorship project for translators “PROtranslation”, Nalchik, Russia
Abstract. The article explores the principles of intralingual translation of texts into easy and plain languages,
specifies the necessary competencies of specialists in this field and identifies the main characteristics, peculiarities
and areas of intralingual translation application. The differentiation of key concepts of “translation into easy
language” and “translation into plain language” is presented. The competencies needed for these types of text
translations are outlined and exemplified by the analysis of text translation into easy Russian. The researchers
point out the necessity to single out linguistic and extralinguistic factors at the pre-translation stage of original text
analysis, and take into consideration the communicative background of translation. The assessment of the practical
experience of training translators in easy and plain language in Germany made it possible to draw conclusions
about the possibilities and content of training in this field in Russia. The results of the research can be applied while
developing university training programs for translators, as well as in public and commercial organizations when
creating an accessible environment in easy and plain language for effective communication with their target
audience. In addition, the article may be of interest to practicing interlingual translators who would like to enhance
their skills in this area.
Key words: intralingual translation, easy language, plain language, digital accessibility, easy language
translation, plain language translation, translator training.
Citation. Nechaeva N.V., Helmle K.-S., Kairova E.M. Easy and Plain Language Translation as an Intralingual
Type of Translation & Training the Intralingual Translators. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo
universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20,
no. 3, pp. 99-108. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.3.9
УДК 81’25:35.077.535.6
Дата поступления статьи: 14.12.2020
ББК 81.18
Дата принятия статьи: 30.03.2021
ПЕРЕВОД НА ЯСНЫЙ И / ИЛИ ПРОСТОЙ ЯЗЫКИ
КАК ИНТРАЛИНГВАЛЬНЫЙ ВИД ПЕРЕВОДА
И ПОДГОТОВКА ПЕРЕВОДЧИКОВ
Наталья Викторовна Нечаева
Российский государственный педагогический университет им. А.И. Герцена, г. Санкт-Петербург, Россия
100
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
Кришна-Сара Хельмле
Переводческая и консалтинговая компания Textöffner®, г. Тюбинген, Германия
Эмма Магомедовна Каирова
Переводческая компания и наставнический проект для переводчиков ООО «Протранслейшн»,
г. Нальчик, Россия
Аннотация. В статье охарактеризованы особенности интралингвального перевода текстов на ясный и / или
простой языки и определены возможности подготовки специалистов в этой сфере. Э.М. Каировой выявлены
критерии разграничения понятий «перевод на ясный язык» и «перевод на простой язык», рассмотрены
принципы и правила перевода. Н.В. Нечаевой описана специфика применения принципов и правил при
переводе текстов на ясный и / или простой языки, выделены компетенции специалистов, необходимые для
перевода текстов на ясный и / или простой языки. Исследование речевой практики (примеров перевода
текстов на ясный русский язык) позволило Н.В. Нечаевой выявить языковые и внеязыковые факторы, кото-
рые необходимо учитывать на этапе предпереводческого анализа исходного текста и коммуникативной си-
туации перевода. Обобщение практического опыта подготовки переводчиков на ясный и простой языки в
Германии позволило К.-С. Хельмле сделать выводы о возможностях и содержании подготовки специалистов
данной сферы в России и мире. Результаты исследования могут быть применены в российских и зарубежных
университетах при разработке программ подготовки переводчиков, в государственных и коммерческих орга-
низациях при создании доступной среды на ясном и простом языке для эффективной коммуникации с целе-
вой аудиторией. Материалы статьи могут быть полезны практикующим специалистам по межъязыковому
переводу для повышения квалификации в сфере интралингвального перевода.
Ключевые слова: интралингвальный перевод, ясный язык, простой язык, цифровая доступность, пере-
вод на ясный язык, перевод на простой язык, подготовка переводчиков.
Цитирование. Нечаева Н. В., Хельмле К.-С., Каирова Э. М. Перевод на ясный и / или простой языки как
интралингвальный вид перевода и подготовка переводчиков // Вестник Волгоградского государственного уни-
верситета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 3. – С. 99–108. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.3.9
Перевод на ясный и простой языки
как вид интралингвального перевода
Традиционно перевод рассматривается как
акт межъязыковой и межкультурной коммуни-
кации, то есть передача смыслового и прагма-
тического содержания текста, выраженного зна-
ками одного языка, средствами другого языка.
Однако существует и другой подход к опреде-
лению перевода в широком смысле, который
базируется на уже ставшей классической кон-
цепции Р.О. Якобсона [Якобсон, 1978], согласно
которой можно выделить три вида перевода:
– межсемиотический перевод, или транс-
мутация, – например, сурдоперевод, создание
текстов на языке Брайля, передача языковых
знаков символами (таблички о запрете куре-
ния, дорожные знаки и т. п.);
– межъязыковой перевод, или собствен-
но перевод, – традиционный перевод устных,
письменных и аудиовизуальных текстов с од-
ного языка на другой;
– интралингвальный (внутриязыковой)
перевод, или переименование, к которому от-
носятся такие виды преобразования текста,
как реферирование, аннотирование, адаптация
текстов с учетом специфики новой целевой
аудитории (например, энциклопедических тек-
стов для детей), а также перевод текстов на
ясный (далее – ЯЯ) и простой (далее – ПЯ)
языки, который выступает объектом иссле-
дования в настоящей статье.
Перевод на ЯЯ и / или ПЯ – это интра-
лингвальный устный или письменный перевод
(адаптация) текста при сохранении его основ-
ного информационного содержания. Такой вид
внутриязыкового перевода позволяет сделать
текст доступным для максимально широкого
круга реципиентов [Нечаева и др., 2020].
Перевод на ЯЯ и перевод на ПЯ – поня-
тия близкие, но не тождественные. Продемон-
стрировать их различия можно через опреде-
ление адресатов, целей перевода и характера
текстов, которые могут быть переведены на
тот или иной язык [Нечаева и др., 2020].
Так, главная целевая аудитория перевода
текстов на ЯЯ – люди, у которых по разным
причинам недостаточно хорошо сформирован
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
101
Перевод на ясный и / или простой языки как интралингвальный вид перевода и подготовка переводчиков
навык чтения и развита способность понимать
тексты на стандартном русском языке. Что-
бы найти нужную информацию, записаться на
прием к врачу, прочитать инструкцию, запол-
нить бланк, им необходима помощь посредни-
ка – переводчика, друга, родственника – или
текст, который переведен со стандартного рус-
ского языка на ясный русский язык. Сферы
применения и цели перевода на ЯЯ ограниче-
ны кругом бытовых ситуаций и тем, не требу-
ющих знаний ни в какой предметной области:
а) повышение безопасности жизнедеятельнос-
ти адресатов за счет различного рода инструк-
ций, памяток, пошаговых руководств; б) повы-
шение качества жизни за счет обеспечения
доступа к большему количеству услуг, культур-
ной, общественной жизни и т. п.
Целевая аудитория перевода текстов на
ПЯ шире – это так называемый «массовый
читатель», то есть люди, которые в силу воз-
раста (как юного, так и пожилого), уровня об-
разования, объема фоновых знаний и т. п. мо-
гут испытывать сложности в понимании спе-
циальных текстов, написанных стандартным
языком. Как показывают результаты различ-
ных исследований PIAC, НИУ ВШЭ, иссле-
дование доступности Рунета и др., таких лю-
дей в России и мире более 80 % – уровень
читательской грамотности (функциональное
чтение) населения планеты крайне низок.
Многим людям требуется помощь и поясне-
ния при чтении стандартных текстов, или же
они не читают то, чего не понимают. Таким
образом, цели перевода на ПЯ не ограниче-
ны, поскольку в эффективной коммуникации
заинтересованы все, кто создает тексты, кто
хочет быть услышанным своей целевой ауди-
торией, хочет избежать коммуникативных
неудач. ПЯ в качестве средства обеспечения
доступности необходим в тех случаях, когда
возможностей для перекодирования текста на
ЯЯ недостаточно (см.: Исследование обес-
печения доступности...; Оценка сложности
языка...; Результаты исследования PIAAC).
Процесс перевода
на ясный и простой языки:
базовые принципы и их применение
Процесс перевода на ЯЯ и ПЯ по своей
сути идентичен межъязыковому переводу
текстов и включает три базовых этапа: ана-
лиз, стратегия и интерпретация-адаптация с
учетом новой коммуникативной ситуации, це-
левой аудитории и т. д. (передача смысла тек-
ста на одном языке средствами другого язы-
ка – в традиционном межъязыковом перево-
де). Адаптация без умения глубоко анализи-
ровать и понимать целевую аудиторию, ком-
муникативную ситуацию невозможна.
При переводе для людей с когнитивны-
ми нарушениями (аудитория ЯЯ) переводчик
должен также понимать психофизиологичес-
кие особенности восприятия текста/речи этой
целевой группой – конкретное мышление, не-
устойчивое внимание, слабая способность
отслеживать логику текста и т. п. (подробно
об этом см.: [Брюховских, 2009]).
Принципы и правила перевода
на простой и ясный язык
Базовые принципы и основанные на них
правила перевода текстов на ЯЯ и ПЯ сфор-
мулированы и подробно проанализированы за-
рубежными исследователями [Baumert, 2016;
2018; Bredel, Maass, 2017; Usova, 2017; Helmle,
2017] и представителями профильных органи-
заций: Международной ассоциацией «Простой
язык» (PLAIN), Международной федерацией
«Простой язык» (Plain Federation), Междуна-
родной ассоциацией поддержки лиц с особен-
ностями интеллектуального развития и их се-
мей «Инклюзивная Европа» (Inclusion Europe).
Важно понимать, что с лингвистической
точки зрения правила и принципы перевода на
ЯЯ и на ПЯ во многом идентичны, чем, по на-
шему мнению, и объясняется недостаточно
четкое разграничение языков и видов перевода.
Базовые принципы перевода текстов
на ПЯ и ЯЯ включают принципы: 1) главен-
ствующей роли читателя; 2) равной позиции;
3) конкретности; 4) личности; 5) частотности;
6) наглядности. На них базируются общие
правила адаптации текстов для целей дос-
тупности, которые в равной степени примени-
мы для перевода текстов на ПЯ и ЯЯ. Рас-
смотрим перечисленные принципы подробнее.
1. Принцип главенствующей роли чита-
теля.
Согласно принятым Международной фе-
дерацией «Простой язык» постулатам, текст
102
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
только тогда может считаться доступным,
когда получатель изложенной в нем информа-
ции может легко найти нужную, понять ее и
использовать (Plain Federation). Таким обра-
зом, текст, создаваемый без учета ситуатив-
ного контекста его использования целевой
аудиторией, не может считаться доступным,
даже если написан простыми словами и ко-
роткими предложениями.
2. Принцип равной позиции.
Все коммуникативные неудачи начина-
ются с уверенности автора текста в том, что
читатель знает и понимает в предмете речи
столько же, сколько и сам автор. Успешность
коммуникации в данном случае также мало
зависит от того, насколько простые, короткие
или частотные слова будет выбирать автор –
главное, понимать, что картина мира и поня-
тийный аппарат адресата позволят ему понять
текст в полном объеме и должным образом.
Для этого необходимо уметь встать на общую
позицию с читателем.
3. Принцип конкретности.
Характерные для официально-делового
стиля и юридического дискурса приемы – на-
пример, подмена понятий, безличные конст-
рукции, использование пассивного залога
и т. п. – делают такие тексты недоступны-
ми для людей, которые никогда целенаправ-
ленно не учились их читать. Образность и
большое количество заложенной в художе-
ственные и публицистические тексты эксп-
лицитной информации также препятствуют их
полному пониманию целевой аудиторией ЯЯ
и ПЯ.
4. Принцип личности.
Отказ от безличных конструкций в пользу
прямого указания на читателя, например, в
части прав и обязанностей, возникающих у
него при подписании договора, информирован-
ного согласия на лечение и т. п.
5. Принцип частотности.
При переводе необходимо отдавать пред-
почтение наиболее частотным словам, избе-
гать узкой терминологии, иностранных слов,
аббревиатур, многозначных слов и клише офи-
циально-делового стиля. Если термин или аб-
бревиатуру нельзя заменить на распростра-
ненную в обывательском обиходе и однознач-
но понятную языковую единицу, их нужно
разъяснить непосредственно в тексте.
6. Принцип наглядности.
Снабжение текста примерами в личной
форме позволяет лучше понимать, ассоции-
ровать с собой и запоминать написанное. Кро-
ме того, при переводе текста на ПЯ или ЯЯ
рекомендуется иллюстрировать его графичес-
кими элементами. Изображения должны быть
одинакового стиля, формы, размера и макси-
мально однозначно соотноситься с описыва-
емым предметом или услугой. Это особенно
важно при переводе текстов на ЯЯ [Leichte
Sprache, 2013].
Правила перевода на ПЯ логично выте-
кают из этого набора принципов и в каждом
отдельном случае выбираются с учетом по-
требностей аудитории и контекста использо-
вания перевода.
Правила перевода на ЯЯ помимо выше-
описанных принципов обусловлены также пси-
хофизическими особенностями целевой ауди-
тории [Bredel, Maass, 2016; 2017; European
standards..., 2014; Helmle, 2017; Usova, 2017].
Так, к числу правил, характерных именно для
перевода на ЯЯ, относят:
a) сокращение количества слов в пред-
ложении;
b) правило «Один вопрос – один текст»;
c) линейность логики и прямая последо-
вательность изложения;
d) «избыточное» (с точки зрения правил
«нормального» письма) выстраивание логи-
ческих связей между частями текста;
e) «избыточное» употребление место-
имений;
f) неиспользование больших чисел и опе-
раций с ними, знаков другого языка (латиница
или римские цифры в русском тексте и т. п.);
g) правило «Ничего для нас без нас»:
процесс перевода предполагает участие пред-
ставителей целевой аудитории ЯЯ, которые
выступают в качестве экспертов на этапе ре-
дактирования.
Применение базовых принципов
и правил интралингвального перевода
на ясный язык и «псевдоясный» язык
Принципы перевода на ЯЯ и ПЯ высту-
пают в качестве базовых ориентиров, резуль-
татом выявления закономерностей и обобще-
ния опыта зарубежных практиков перевода
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
103
Перевод на ясный и / или простой языки как интралингвальный вид перевода и подготовка переводчиков
[Bredel, Maass, 2016; 2017; European
standards..., 2014; Helmle, 2017; Usova, 2017].
Далеко не каждый человек, вооружившись
таким списком «универсальных» правил, смо-
жет выполнить кажущийся на первый взгляд
простым перевод текста на ЯЯ или ПЯ. Для
этого необходима специализированная подго-
товка, базовые переводческие навыки и уме-
ния. В противном случае «простое» исполь-
зование «универсальных» принципов как ру-
ководства к действию может привести к со-
зданию текстов на «псевдоясном» языке.
Рассмотрим ряд примеров, представлен-
ных на сайте «Цели устойчивого развития
Беларуси», точнее странице сайта на ЯЯ
(Адаптированная версия сайта...).
Пример № 1
Исследования – это изучение учеными
свойств природы, которые потом применяются в
производстве и в сельском хозяйстве.
Например, ученые изучают свойство расте-
ния или поведение животного.
Ученые придумывают, как это свойство до-
бавить в механизм или в машину.
Пример № 2
Кризисы – это войны, стихийные бедствия,
экономические потрясения.
Во время экономических потрясений умень-
шается выпуск товаров, закрываются фирмы, рас-
тет безработица и снижается уровень жизни насе-
ления.
Примеры № 1 и 2 отражают попытку пе-
ревести текст на ЯЯ с опорой на набор правил.
Формально все нормы соблюдены: предложе-
ния сравнительно короткие, слова простые, од-
нозначные, однако не каждому, кто читает эти
тексты, ясно, что означает фраза ученые до-
бавляют свойство природы в механизм или
машину, что такое экономические потрясе-
ния или уровень жизни населения, который
снижается. Поэтому, видимо, такое объясне-
ние и «адаптация» едва ли будут понятны це-
левой аудитории версии сайта на ЯЯ – людям
с когнитивными нарушениями.
Следующие примеры перевода (№ 3–5)
взяты с сайта Института инклюзивного обра-
зования Белорусского государственного педа-
гогического университета им. Максима Тан-
ка (страница на ЯЯ) (Адаптированная версия
сайта...).
Пример № 3
КАКУЮ ПРОФЕССИЮ ВЫ ПОЛУЧИТЕ В
ИНСТИТУТЕ?
В Институте Вы получите профессию учите-
ля-дефектолога.
Учитель-дефектолог обучает детей с наруше-
ниями речи, слуха, зрения.
Учитель-дефектолог работает с детьми, кото-
рые имеют трудности в обучении.
Специалисты адаптировали текст соглас-
но правилам, однако, никто из возможных пред-
ставителей целевой аудитории не сможет вос-
пользоваться этим текстом: потенциальные
иностранные абитуриенты не найдут информа-
ции, актуальной для иностранных граждан, а
люди с ментальными нарушениями вводятся
в заблуждение, якобы они могут сдать вступи-
тельные экзамены, поступить в университет и
стать дефектологами. Перевод текста фор-
мально выполнен, но полностью дисфункцио-
нален, не учитывает ситуативного контекста и
интересов потенциальных читателей.
Пример № 4
ПО КАКИМ НАПРАВЛЕНИЯМ ВЕДЕТСЯ
РАБОТА В ИНСТИТУТЕ?
В Институте проводятся научные исследова-
ния в области инклюзивного и специального об-
разования.
<...>
Институт проводит международные научные
конференции, конкурсы, выставки по вопросам ин-
клюзивного и специального образования.
В примере № 4 автор перевода описы-
вает деятельность сотрудников института.
Формально этот текст также соответствует
основным требованиям к текстам на ЯЯ:
предложения достаточно простые, нет аббре-
виатур, заимствованных и многозначных слов
(хотя используется пассивный залог – ведет-
ся работа, проводятся исследования – что
противоречит правилам перевода на ЯЯ). При
этом словосочетания область инклюзивно-
го образования, выставки по вопросам ин-
клюзивного и специального образования
слишком абстрактны. Автор использует од-
нозначные слова, но они вряд ли знакомы це-
левой аудитории. Обращаемся к словарю на
сайте, где авторы объясняют значение тер-
мина «специальное образование», и видим
следующий текст:
104
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
Пример № 5
С
• Специальное образование – это обучение и
воспитание детей с особенностями психофизичес-
кого развития.
Объяснение термина «специальное об-
разование» производится с помощью другого
термина из области социальной и коррекцион-
ной педагогики – «дети с особенностями пси-
хофизического развития». Использование од-
ного правила перевода текста на ЯЯ (поясне-
ние терминов в тексте) происходит параллель-
но с нарушением важнейшего принципа пере-
вода – принципа частотности (уход от исполь-
зования терминологии). Ясный ли этот язык?
Понятен ли он людям с интеллектуальными
нарушениями? В данном случае представля-
ется очевидным, что переводчики интерпре-
тировали принцип частотности субъективно,
то есть с позиции автора текста, а не с пози-
ции читателя, хотя для преподавателей и сту-
дентов указанного вуза термин «особенности
психофизического развития» представляется
достаточно частотным и общепринятым.
Чтобы избежать ошибок, обусловленных
формальным применением базовых принципов
и правил адаптации текстов, необходимо до пе-
ревода анализировать коммуникативную ситу-
ацию, в которой использованы исходный и пе-
реводной тексты, языковую специфику текста,
выявлять те смыслы исходного текста, кото-
рые обязательны для передачи в тексте пере-
вода (с учетом их функции и пользы для новой
целевой аудитории – получателей переводного
текста), определять, какие смысловые части
необходимо дополнительно пояснять и как.
Такой подход к переводческому процес-
су базируется на функциональной теории пе-
ревода и, в частности, рекомендациях К. Норд
по выполнению анализа переводческого зака-
за, который должен быть первым этапом пе-
реводческого процесса [Nord, 1991]. Прежде
всего необходимо узнать, что хочет заказчик,
проанализировать лингвистические и нелинг-
вистические особенности исходного текста
(включая фоновые знания целевой аудитории
и функцию текста) и определить, как и в ка-
кой степени их необходимо учитывать при
переводе. Только профессиональный подход к
переводу может обеспечить качественный
результат.
Таким образом, интралингвальный пере-
вод текстов на ЯЯ и ПЯ требует не только зна-
ния базовых принципов и правил перевода, но и
понимания сути и оснований данных принципов,
умения их грамотно применять с учетом осо-
бенностей коммуникативной ситуации, что тре-
бует особой профессиональной подготовки.
Профессиональная подготовка
переводчиков на ясный язык:
практический опыт
Как показывает практика подготовки пе-
реводчиков на ЯЯ в Германии, в частности
обучающие семинары и курсы повышения ква-
лификации, организованные одним из авторов
настоящей статьи – К.-С. Хельмле, многие
слушатели только в процессе обучения осоз-
нают, что создавать тексты на ЯЯ не так лег-
ко, как может показаться сначала. Выполне-
ние практических заданий дается им с боль-
шим трудом, а самый распространенный вы-
вод, который они делают после первых заня-
тий: «переводить нужно уметь». Люди дума-
ют, что если читаются такие тексты легко, то
и переводить / писать на ЯЯ и ПЯ тоже легко,
и любой человек может делать это без особо-
го труда. Однако чтобы адекватно переводить
тексты на ЯЯ, нужно не только хорошо знать
основные правила, но и понимать их суть, уметь
грамотно и разумно применять их на практике
с учетом специфики конкретного текста и си-
туативного контекста в целом. Безусловно, не-
обходим практический опыт перевода. Участ-
ники семинаров Кришны-Сары Хельмле уже
после первого учебного дня понимают, что
большинство текстов из их повседневной жиз-
ни сложны для понимания, и способны выявить
в этих текстах основные причины недоступно-
сти (например, термины, слишком длинные
предложения). Они также могут упростить не-
большие части текста, но, как правило, до уров-
ня ПЯ, а не ЯЯ. Бывают исключения, но они
лишь подтверждают правило.
Возможности
профессиональной подготовки
Существуют разные возможности про-
фессиональной подготовки переводчиков на
ПЯ и ЯЯ.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
105
Перевод на ясный и / или простой языки как интралингвальный вид перевода и подготовка переводчиков
В качестве примера можно привести ма-
гистерскую программу «Безбарьерная комму-
никация» университета г. Хильдесхайм (Гер-
мания). Четыре семестра посвящены теории
и практике коммуникационной доступности.
ЯЯ и интралингвальный перевод – один из ба-
зовых модулей этой образовательной програм-
мы (M.A. Barrierefreie Kommunikation).
Обучение в университете г. Хильдес-
хайм – возможность получить фундаменталь-
ную подготовку по переводу текстов на ЯЯ.
Однако специалистов в этой области можно
эффективно готовить и в рамках курсов по-
вышения квалификации для лиц, получивших
общее переводческое образование – они об-
ладают базовыми переводческими компетен-
циями и могут сравнительно быстро научить-
ся применять их в практике интралингвально-
го перевода. К такому выводу мы пришли на
основе многолетнего опыта разработки и ве-
дения курсов повышения квалификации для
переводчиков и преподавателей перевода в
рамках Международной летней школы в Гер-
мресхайме (Online-Akademie für Übersetzen &
Dolmetschen).
В структуру курсов подготовки перевод-
чиков на ЯЯ и ПЯ включены небольшой блок
теоретических занятий по лингвистике тек-
ста, теории коммуникации и перевода и прак-
тические занятия (основная часть курса). Ре-
комендуется также включать в программу
специальные блоки по отраслям: например,
модуль «Правовая коммуникация и право» в
подготовку переводчиков на ЯЯ (ПЯ) в сфе-
ре права.
Еще одно направление обучения квали-
фицированных специалистов по ЯЯ и ПЯ –
подготовка преподавателей перевода текстов
на ЯЯ и ПЯ. Такими преподавателями могут
стать специалисты, которые уже имеют опыт
преподавания (например, преподаватели пере-
вода), прошли обучение по основам перевода
и имеют опыт перевода текстов на ЯЯ. Та-
кие преподаватели могут самостоятельно раз-
рабатывать и применять методические инст-
рументы и материалы для подготовки пере-
водчиков на ЯЯ. Стать преподавателями пе-
ревода текстов на ЯЯ могут не только препо-
даватели перевода, однако, для их подготов-
ки потребуется разработка специальной ком-
плексной программы, включающей все пере-
численные выше блоки, а также дополнитель-
но основы дидактики и методики преподава-
ния перевода.
Заключение
Аналитическое осмысление научной ли-
тературы, изучение опыта зарубежных тео-
ретиков и практиков перевода позволяют сде-
лать ряд выводов.
Во-первых, перевод текстов на ЯЯ и
ПЯ – это интралингвальный вид перевода, ко-
торый позволяет делать тексты доступными
для максимально широкого круга реципиен-
тов (ПЯ) или для реципиентов с особыми по-
требностями (ЯЯ).
Во-вторых, перевод текстов на ЯЯ и
ПЯ – сложный когнитивный процесс, который
требует комплексной профессиональной под-
готовки. Внутриязыковое «переписывание»
текстов по формальным правилам без пони-
мания сути переводческого процесса может
привести к созданию текстов на «псевдояс-
ном языке».
В-третьих, подготовка переводчиков на
ЯЯ и ПЯ – комплексный процесс, который
реализуется, как минимум, в двух аспектах:
теоретическом (основы теории коммуникации,
теории перевода, базовые принципы перево-
да текстов на ЯЯ) и практическом (занятия
по практике перевода, включая предперевод-
ческий анализ языковых и неязыковых особен-
ностей текста).
Существует успешный опыт подготовки
переводчиков на ЯЯ как в рамках краткосроч-
ных курсов повышения квалификации для пе-
реводчиков на иностранные языки и препода-
вателей перевода, так и в рамках основных
образовательных программ университетов
(Германия).
В России в настоящий момент подготов-
ка таких специалистов не ведется, однако раз-
витие этого направления представляется весь-
ма перспективным. Разработка учебных, ме-
тодических и практических материалов по
ясному и простому русскому языку осуществ-
ляется в рамках проекта Ассоциации препо-
давателей перевода «Перевод на ясный и про-
стой языки в России», ведущими экспертами
которой выступают авторы настоящей ста-
тьи. В рамках проекта в настоящий момент
106
ГЛАВНАЯ ТЕМА НОМЕРА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
разрабатывается информационный ресурс на
ЯЯ (https://ясно.сайт), готовится к апробации
курс повышения квалификации для перевод-
чиков, а также планируется разработка курса
по подготовке преподавателей перевода в
данной сфере.
