Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
109
Марьянчик В.А., 2021
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ
РУССКОГО ЯЗЫКА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.3.10
UDC 811.161.1
Submitted: 23.03.2020
LBC 81.2-5
Accepted: 30.03.2021
IMPLICIT MEANINGS OF THE DISCOURSE OF FICTION:
LINGUISTIC-AND-STYLISTIC ANALYSIS
OF THE STORY BY I.A. BUNIN “THE MURDERESS”
Victoria A. Maryanchik
Northern (Arctic) Federal University named after M.V. Lomonosov, Arkhangelsk, Russia
Abstract. The theme of the work is the mechanisms of implicit meanings verbalization in fiction. The aim is to
analyze stylistic convergence in the story of I.A. Bunin “The murderess” as an explication of subtext. The main
methods are the following: denotative, chronotopic, stylistic, narrative, conceptual analysis. The main results
identify stylistic mechanisms that provide an appropriate interpretation of the literary text. It is revealed that the
stylistic convergence includes colorative gradation, parcelling, semantic-syntactic verbalization of perceptual
concept, semantic-stylistic actualization of the “golden section”, conceptual antonymy, semantic sound images.
Implicit meanings are identified in the narrative development: stylistic techniques and mechanisms of implicit
artistic meanings verbalization are distinguished in each macrosituation. The term “method” traditionally refers to
the conscious using of stylistic means by the author; the term “mechanism” is understood as a synergistic process
of organizing the text space as a result of interpretative operations. The described techniques and mechanisms add
to the repertoire of artistic stylistics. The means of fiction temporality are nominated; the vertical chronotope in
macrosituations is modelled. The special feature of Bunin’s story composition is “the effect of eversion”: it transfers
the semantic emphasis from the criminal action to the assessment of this action. The analysis confirms
ecphrasticityand visualization of the image of an icon of the phenomenon within the analyzed story. The main
oppositions power / people is distinguished in the conceptual field. The role of stylistic device in the synergetic
organization of the text is shown. The main conclusion is drawn that the implicitness, ambiguity and “multi-focus”
of the author’s assessment as a feature of Bunin’s idiostyle is realized through the mechanism of stylistic convergence.
Key words: Bunin, idiostyle, subtext, implicit meaning, stylistic method, stylistic convergence, stylistics of
the literary text, “golden section” of the text.
Citation. Maryanchik V.A. Implicit Meanings of the Discourse of Fiction: Linguistic-And-Stylistic Analysis
of the Story by I.A. Bunin “The Murderess”. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2.
Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 3, pp. 109-119.
(in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.3.10
110
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
УДК 811.161.1
Дата поступления статьи: 23.03.2020
ББК 81.2-5
Дата принятия статьи: 30.03.2021
ИМПЛИЦИТНЫЕ СМЫСЛЫ ХУДОЖЕСТВЕННОГО ДИСКУРСА:
ЛИНГВОСТИЛИСТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ РАССКАЗА И.А. БУНИНА «УБИЙЦА»
Виктория Анатольевна Марьянчик
Северный (Арктический) федеральный университет им. М.В. Ломоносова, г. Архангельск, Россия
Аннотация. Предметом изучения являются механизмы вербализации имплицитных смыслов худо-
жественного дискурса. Цель заключается в описании стилистической конвергенции как способа эксплика-
ции подтекста в рассказе И.А. Бунина «Убийца». Посредством денотативного, хронотопного, стилисти-
ческого, нарративного, концептуального анализа выявлено, что стилистическую конвергенцию создают
колоративная градация, парцелляция, семантико-синтаксическая вербализация перцептивного концепта,
семантико-стилистическая актуализация «золотого сечения», концептуальная антонимия, смысловая зву-
копись. Имплицитные смыслы выявлены в порядке нарративного развертывания: в рамках каждой макро-
ситуации выделены стилистические приемы и механизмы вербализации имплицитных художественных
смыслов. Прием понимается как преднамеренное, осознанное использование автором стилистически
значимых средств; механизм – как синергетический процесс организации текстового пространства в ре-
зультате интерпретативных операций. Обнаруженные приемы и механизмы пополняют инструментарий
художественной стилистики. В макроситуациях установлены средства художественной темпоральности,
смоделирован вертикально организованный хронотоп. Определена особенность композиции: «эффект
нарративного выворачивания» переносит смысловой фокус с преступления на оценку этого действия.
Подтверждается экфрастичность и визуализация образа иконы явления в рассказе. В концептуальном поле
выделена основная аксиологическая оппозиция власть / народ. Доказано, что имплицитность, много-
значность и «многофокусность» авторской оценки как черта идиостиля И.А. Бунина реализуется через
механизм стилистической конвергенции.
Ключевые слова: Бунин, идиостиль, подтекст, имплицитный смысл, стилистический прием, стилисти-
ческая конвергенция, стилистика художественного текста, «золотое сечение» текста.
Цитирование. Марьянчик В. А. Имплицитные смыслы художественного дискурса: лингвостилистичес-
кий анализ рассказа И.А. Бунина «Убийца» // Вестник Волгоградского государственного университета. Се-
рия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 3. – С. 109–119. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.3.10
Введение
В 2020 г. исполнилось 150 лет со дня рож-
дения Ивана Алексеевича Бунина – первого
русского лауреата Нобелевской премии по ли-
тературе. Язык произведений великого поэта
и прозаика остается для современных ученых
источником научных идей и открытий. В рам-
ках данной статьи мы обратимся к механиз-
мам вербализации имплицитных смыслов ху-
дожественного дискурса, рассмотрев их на
материале рассказа И.А. Бунина «Убийца»,
впервые опубликованного в газете «Последние
новости» (Париж, 1930, № 3539, 30 ноября).
Стилистическая конвергенция, определяющая
сближение замысла автора и интерпретации
читателя, исследована во многих работах, по-
священных творчеству И.А. Бунина (см., на-
пример: [Лошаков, 2012; 2013; Николина, 1995;
Рыжова, 1991; Фахарова, 2011; и др.]). Про-
чтение рассказа в предложенном нами аспек-
те когнитивной поэтики актуализирует значе-
ния, которые формируются когнитивным сти-
лем автора. Новизна исследования заключа-
ется в выделении ранее не описанных меха-
низмов вербализации имплицитных смыслов
в художественном дискурсе: колоративная
градация, семантико-стилистическая актуали-
зация «золотого сечения» и др. При этом тер-
мин «прием» понимается как обозначающий
преднамеренное, осознанное использование
автором стилистически значимых средств;
термин «механизм» – как обозначающий си-
нергетический процесс организации текстово-
го пространства в результате интерпретатив-
ных операций. Выявленные приемы и меха-
низмы пополняют инструментарий художе-
ственной стилистики.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
111
В.А. Марьянчик. Имплицитные смыслы художественного дискурса
Методы исследования
Основными методами исследовании яв-
ляются денотативный, нарративный, хронотоп-
ный, лингвостилистический анализ художе-
ственного текста.
Денотативный анализ позволяет выде-
лить глобальные ситуации и макроситуации,
в рамках которых проводится нарративный и
лингвостилистический анализ.
При нарративном анализе особое внима-
ние уделяется фокализации. Посредством ко-
личественного анализа находится «золотое
сечение» нарратива с целью интерпретации
кульминации повествования.
Хронотопный анализ выполняется с опо-
рой на лингвистические инструменты – в тек-
сте выделяются хронотопные номинаторы и
корреляторы, структурирующие художествен-
ное пространство по вертикали и горизонтали.
Учитываются также гипертекстовые модели
хронотопа, например, «дом – порог – простор».
С применением лингвостилистического
анализа исследуются языковая форма в ее
связи с когнитивными единицами – концепта-
ми (образы, сценарии, картинки).
Изучение стилистической конвергенции
в рассказе И.А. Бунина «Убийца» позволяет
выделить следующие приемы эксплицирова-
ния подтекста:
– колоративная градация (выявляется
посредством выстраивания восходящих/нис-
ходящих рядов цветовых эпитетов);
– антитетическая парцелляция (выявля-
ется посредством моделирования семантики
парцеллятов в концептуальных оппозициях
текста);
– семантико-синтаксическая вербализа-
ция перцептивного концепта (выявляется по-
средством моделирования визуального обра-
за с опорой на синтаксический строй и лекси-
ческую семантику, актуализированную в кон-
тексте макроситуации);
– семантико-стилистическая актуализа-
ция «золотого сечения» (выявляется посред-
ством количественного анализа);
– концептуальная антонимия (выявляет-
ся посредством моделирования оппозиций в
языковой картине мира);
– смысловая звукопись (выявляется по-
средством лингвистического эксперимента –
деформации художественного текста путем
извлечения и подстановки).
Результаты и обсуждение
В денотативном пространстве анализи-
руемого текста представлена глобальная си-
туация – арест женщины, убившей своего воз-
любленного. В денотативной структуре рас-
сказа последовательно репрезентируются
четыре макроситуации (здесь и далее цита-
ты приводятся по электронному изданию рас-
сказа, см. раздел «Источники»):
(1) ожидание ареста:
Дом с мезонином в Замоскворечье. Деревян-
ный. Чистые стекла, окрашен хорошей синеватой
краской. Перед ним толпа и большой автомобиль,
казенный. В растворенные двери подъезда виден
на лестнице вверх коврик, серый, с красной дорож-
кой. И вся толпа смотрит туда с восхищением, слы-
шен певучий голос:...;
(2) рассказ об убийстве:
– Да, милые, убила! Вдова молодая, богатого
купеческого роду... Любила его, говорят, до страс-
ти. А он только на ее достаток льстился, гулял с кем
попало. Вот она и пригласила его к себе на проща-
нье, угощала, вином поила, все повторяла: «Дай
мне на тебя наглядеться!» А потом и всадила ему,
хмельному, нож в душу...;
(3) выход убийцы к толпе:
Открылось окно в мезонине, чья-то рука в
белой перчатке дала знак автомобилю. Машина
зашумела, народ раздался. И вот она показалась –
сперва стройные ноги, потом полы собольей на-
кидки, а потом и вся, во всем своем наряде – плав-
но, точно к венцу, в церковь, стала спускаться вниз
по ступенькам. Бела и дородна, черные глаза и чер-
ные брови, голова открыта, причесана гладко, с пря-
мым пробором, в ушах качаются, блещут длинные
серьги. Лицо спокойно, ясно, на губах ласковая
улыбка – ко всему народу...;
(4) отъезд полицейского автомобиля:
Вошла в машину, села, за ней вошли власти,
человек в ловкой шинели строго и недовольно гля-
нул на любопытных; хлопнула дверца, машина сра-
зу взяла с места...
И все, глядя вслед, с восхищением:
– И-их, покатили, помчали!
Первая макроситуация представлена
детальным описанием места действия и ожи-
дающей толпы. Фокус восприятия: взгляд по-
112
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
вествователя-наблюдателя направлен на дом,
двери подъезда и толпу, которая смотрит
туда с восхищением. Художественные
смыслы этого фрагмента эксплицируются
посредством антитетической парцелляции,
концептуальной антонимии и колоративной
градации.
Эпитет деревянный парцеллирован в
инверсии, что определяет приращение худо-
жественных смыслов в семантике прилага-
тельного (подробно о коммуникативно-когни-
тивных свойствах лексической единицы в тек-
сте и подтексте см.: [Болотнова, 2012, с. 53]).
Синтагматика прилагательного актуализиру-
ет лексические оппозиции, ср.: деревянный
(дом) и каменный (дом). В коллективном со-
знании носителей русской лингвокультуры пара
деревянный/каменный актуализирует оценоч-
ную семантику: слово деревянный ассоции-
руется с деревом, теплом, жизнью; пейора-
тивной антитезой в картине мира выступает
эпитет каменный (см. фразеологизмы, устой-
чивые метафоры и сочетания: камень за па-
зухой; камнем на душе; бросать камни в
чей-н. огород; забросать камнями; камен-
ный плен; каменная темница). Таким обра-
зом, парцелляция задает вектор внутренней
антитезы. Важно, что деревянный дом герои-
ни-убийцы соотносится с положительным по-
люсом оценки. Это следует учитывать при
интерпретации имплицитных смыслов.
Эпитет казенный (автомобиль) в этом
фрагменте также акцентируется с помощью
инверсии. Интонационно-синтаксическое вы-
деление (прилагательное обособляется, но не
парцеллируется), ряд фоновых ассоциаций (ка-
зенный – холодный, чужой, страшный), устой-
чивая синтагматика (казенный дом) сближа-
ют прилагательное с отрицательным полюсом
анализируемой антитезы и усиливают ее по
признакам теплый / холодный, свой / чужой,
народ / власть. Антонимия, заданная в нача-
ле рассказа, подсказывает читателю, что дан-
ный текст не об убийстве и убийце, а о взгля-
де на ситуацию смертного греха с разных по-
зиций, с разных полюсов концептуальной ан-
титезы.
Перед домом стоят и ждут появления
героини два персонажа – толпа (персонаж
«народ») и казенный автомобиль (метони-
мия персонажа «власть»). Их номинации так-
же соотносятся с полюсами выделенной ан-
титезы: толпа как живое, человеческое, ав-
томобиль как неживое, механическое. Таким
образом, мы находим еще одно подтвержде-
ние тому, что антитетичная парцелляция пер-
вого предложения задает вектор интерпрета-
ции имплицитных смыслов.
Положительную интерпретацию дере-
вянного дома как художественного образа и
объекта оценки поддерживает ряд эпитетов:
чистые (стекла), хорошая (краска). Среди
прилагательных в бунинском тексте значи-
тельное место занимают цветовые эпитеты,
которые, как правило, помогают понять замы-
сел и позицию автора. В рассказе «Убийца»
мы обнаруживаем такой стилистический при-
ем, как колоративная градация. Представим
все цветовые эпитеты в порядке, в котором
они встречаются в первой макроситуации:
чистые (стекла), синеватая (краска), серый
(коврик), красная (дорожка). Оценочность
слов выявляется на основе культурных ассо-
циаций. Так, прилагательное чистый – это
безусловный мелиоративный маркер ситуации
(ср.: чистые руки; чистые намерения; чис-
тая душа). Голубой цвет в русской лингво-
культуре связан с небом, благородством, но в
слове синеватый суффикс -оват-/-еват- с
семантикой неполного выражения признака
«сдвигает» эпитет с позиции положительных
оценочных ассоциаций, положительная оцен-
ка теряет свою безусловность. Эпитет серый
ассоциативно связан с пейоративным полю-
сом, ср.: мутный, нечистый и т. п. Замыкает
ряд колоратив красный, который ретроспек-
тивно отсылает нас к названию рассказа и
актуализирует мотив пролитой крови, убий-
ства. Сочетание с существительным дорож-
ка визуализирует ассоциацию. Образная им-
плицитная оценка «движется» от положитель-
ного полюса к отрицательному. Выделенный
ряд колоративов следует рассматривать как
оценочную нисходящую градацию.
В экспозиционном фрагменте формиру-
ются основные доминанты хронотопа. Модель
художественного пространства «Дом – порог –
простор» монотопична: в центре – героиня и
ее дом. Локальные номинаторы (дом, Замос-
кворечье, растворенные двери подъезда,
лестница, машина) и корреляторы (перед,
вверх, туда) организуют пространство вер-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
113
В.А. Марьянчик. Имплицитные смыслы художественного дискурса
тикально: на лестнице вверх; вся толпа
смотрит туда с восхищением. Простран-
ство расширяется – раскрывается – размы-
кается постепенно: чистые стекла являют-
ся границей, но создают иллюзию возможно-
го соприкосновения пространств, растворен-
ные двери дают возможность «выхода» ге-
роини в иное измерение, другое пространство,
в центральном эпизоде толпа расступается, а
в финале границы исчезают, раздвигаются до
неопределенности посредством глаголов дви-
жения покатили, помчали. Нарративное рас-
ширение пространства предполагает преодо-
ление множества границ. В первой макроси-
туации пограничными символами являются
стекла, дверь, лестница.
Как было сказано, пространство органи-
зовано вертикально, представлено оппозици-
ей «верх – низ». Взгляд толпы устремлен
вверх, что на подтекстовом уровне формиру-
ет мотив восхождения. Героиня, напротив,
спускается вниз по серому коврику с красной
дорожкой. Цветовая и хронотопная символи-
ка служат смысловыми опорами при интер-
претации нисхождения как нравственного па-
дения, греха.
Вторая макроситуация – рассказ об
убийстве. В стилистическом рисунке доми-
нирует концептуальная антиномия. Субъект
повествования метонимичен – певучий голос,
звучащий из толпы. «Рассказ в рассказе» не
имеет конкретного субъекта, он изначально
обобщен. Эпитет певучий, на первый взгляд,
имеет положительный оценочный вектор, но
в то же время контраст жестокости убийства
и сладкой певучести заставляет внимательно
вчитываться, вслушиваться в «чужую речь»,
которая представляет собой внешний моно-
лог. Содержание и форма соотносит монолог
с бытовым жанром сплетни, который форми-
руется с помощью ядерного метамаркера
говорят. Такая не атрибутированная ссылка
на источники информации обобщает мнение,
точку зрения на событие. Очевидно, что фор-
ма речи характеризует «обобщенного говоря-
щего». Монолог насыщен маркерами народ-
ной речи: инверсия (вдова молодая; вином
поила), падежные формы (купеческого роду),
фольклорно-поэтические метафоры (всадила
нож в душу), глагольное перечисление (уго-
щала, поила, повторяла), разговорные син-
таксические конструкции и лексические еди-
ницы (гулял с кем попало, вот она и...). Мож-
но сказать, что это голос толпы, ее позиция,
ее видение ситуации. Время в монологе нео-
братимо, линейно, субъективно: рассказ об
убийстве включает длинные временные про-
межутки, свернутые в глагольные формы.
Речевая организация анализируемого
произведения реализует модель «матрешки»:
в рамку повествования от третьего лица по-
мещается монолог обобщенного метоними-
ческого неперсонифицированного образа го-
лос. В монолог голоса вмонтирована реплика
главной героини: Дай мне на тебя наглядеть-
ся! Внутренний метатекст (все повторяла)
содержит указание на имплицитный рефрен
этой реплики. Повтор как стилистическая
фигура характерен для фольклорного синтак-
сиса. Обратим внимание на то, что фрагмен-
ты «чужой речи» в рассказе (монолог «голо-
са», реплика героини, слова толпы) совпада-
ют по тональности. «Голос» не осуждает, а
принимает ситуацию (Да, милые, убила!);
реплика героини, адресованная неверному воз-
любленному, также лишена агрессии, злобы,
неприятия; толпа восхищается героиней. Мо-
нолог «голоса» и включенная в него реплика
героини имеют фольклорную окрашенность,
общую тональность и композиционно соеди-
нены в рамках текстовой единицы. Следова-
тельно, эти контекстно-вариативные формы
объединяют образы персонажей – образ вдо-
вы и образ народа. Последняя фраза моноло-
га (А потоми всадила... нож в душу) диссо-
нирует с певучей тональностью, что достига-
ется частицей, видовой формой глагола и экс-
прессивностью метафоры. В монологе отра-
жается общая этическая оппозиция текста:
осуждение / восхищение.
Таким образом, эпизод убийства свора-
чивается до повествования о нем в «чужой
речи» неперсонифицированного героя, сцена
убийства не детализирована. Особенностью
композиции бунинского рассказа становится
«эффект выворачивания»: внутри узкой собы-
тийной рамки (наблюдение за арестом) нахо-
дится широкая нарративная рамка (история
жизни героини и сюжет убийства). Такое ком-
позиционное решение вновь переносит смыс-
ловой акцент с преступного действия на его
восприятие и оценку «наблюдателями» (тол-
114
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
па и народ; казенный автомобиль и чело-
век в шинели, повествователь и автор / чита-
тель).
Третья макроситуация – выход убий-
цы – характеризуется детальным портретным
описанием, тема убийства при этом не актуа-
лизируется. Приемами экспликации подтек-
стовых смыслов в данном фрагменте явля-
ются семантико-синтаксическая вербализа-
ция перцептивного концепта, семантико-сти-
листическая актуализация «золотого сечения»
и концептуальная антонимия, которая уже обо-
значена в предыдущих фрагментах контексту-
альной парой деревянный / казенный.
Гипотеза о специфике художественного
перцептивного концепта обоснована в лингви-
стической литературе (см. об этом в работах:
[Крюкова, 2019; Мещерякова, 2014; 2015;
и др.]). Так, О.А. Мещерякова пишет: «Обо-
гащение содержания художественного перцеп-
тивного концепта, репрезентированного в ху-
дожественном дискурсе И.А. Бунина, связа-
но с тем, что перцептивное знание не отделя-
ется от знаний другого, неперцептивного типа.
Подобное соединение детерминирует особый
характер восприятия, в результате чего пер-
цепция выходит за рамки, ограниченные оцен-
кой по шкале «удовольствие – неудоволь-
ствие», становится частью эстетического от-
ношения, о котором говорил А.А. Потебня»
[Мещерякова, 2011, с. 40]. Перцептивные
смыслы важны для интерпретации рассказа
И.А. Бунина. Это подтверждается результа-
том анализа тематической группы с общей
семой ‘смотреть / видеть’, формирующей
мотив взгляда и вглядывания: виден коврик;
толпа смотрит туда; Дай мне на тебя
наглядеться!; она показалась; черные гла-
за; человек... строго и недовольно глянул
на любопытных; глядя вслед. Центральная
позиция мотива «вглядывания» может быть
интерпретирована замыслом автора – «вгля-
деться в ситуацию» с разных позиций, актуа-
лизировать в тексте различные фокусы интер-
претации и оценки.
Цветовая символика в абзаце представ-
лена антонимичными эпитетами белый / чер-
ный. Если не учитывать стилистическую кон-
вергенцию, то можно интерпретировать порт-
рет героини как образец женской красоты в
народном (фольклорном) восприятии: Бела и
дородна; черные глаза и черные брови...
Однако семантико-синтаксическая вербализа-
ция перцептивного концепта не поддерживает
положительную интерпретацию женского об-
раза. Читатель наблюдает за происходящим
глазами толпы и рассказчика. Мы видим сиг-
нал изменения художественного пространства –
указующий символ-жест преодоления границы
между миром непостижимого греха и миром
норм и морали: Открылось окно в мезонине,
чья-то рука в белой перчатке дала знак ав-
томобилю. Ни рассказчик, ни толпа, ни чита-
тель не знают, чья рука подает повелительный
знак. Неопределенное местоимение в метони-
мической номинации заставляет акцентировать
внимание на колоративной символике: белый
цвет – символ безгрешности, чистоты, свято-
сти. В следующем предложении синтаксичес-
кий параллелизм создает перцептивный образ
работающего механизма: Машина зашумела,
народ раздался.
Героиня появляется перед народом, с
которым объединяется и рассказчик: вся тол-
па; ко всему народу; все, глядя вслед. Се-
мантико-синтаксические средства создания
визуального образа важны для толкования
смыслового содержания, для интерпретации
и оценки события и героини. Механизм созда-
ния дополнительных смыслов посредством
синтаксических конструкций реализуется в
произведениях разных русских авторов конца
XIX – XX в., но в основном анализируется на
материале экспрессивного синтаксиса, напри-
мер, парцелляций (см.: [Пушкарева, 2009,
с. 61–64]). Отметим важные моменты семан-
тико-синтаксической вербализации перцептив-
ного (визуального) концепта. В рассказе про-
ведены четкие границы визуального образа:
И вот она показалась <...> хлопнула двер-
ца. Важна семантика глагола показаться, ко-
торый отличается от возможных синонимов
(ср.: появиться, выйти и т. п.) наличием семы
‘ирреальность’: несмотря на то что героиня
выходит к людям, она как бы лишена плоти,
явственности. Субъектные номинации она,
вся также подчеркивают особое восприятие:
для героини не подходят «земные» слова вдо-
ва, убийца, женщина. Далее для описания
используются неполные предикативные кон-
струкции (Бела и дородна...; Вошла в маши-
ну, села), двусоставные конструкции с подле-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
115
В.А. Марьянчик. Имплицитные смыслы художественного дискурса
жащим, называющим портретные детали (го-
лова открыта, причесана; лицо спокойно,
ясно; серьги качаются, блещут), неопреде-
ленно-личные предложения с незаполненной
позицией прямого дополнения (И-их, покати-
ли, помчали!). Перечисленные синтаксичес-
кие средства позволяют не использовать ка-
кие-либо онимы или апеллятивы для номина-
ции героини – создается стилистический эф-
фект табуированности имени. После момен-
та ее появления из текста почти исчезают
глаголы – время останавливается, замирает.
Грамматика текста стилистически формиру-
ет эмотивные смыслы, передает заворожен-
ность толпы.
Читатель следит за явлением героини гла-
зами персонажа-народа. Убийца прекрасна, но
акценты этой красоты расставляются автором:
сперва стройные ноги (красота физическая,
телесная, противопоставляемая в культурной
традиции красоте внутренней, духовной), по-
том полы собольей накидки (красота мате-
риальная, говорящая о достатке, а не о душев-
ных качествах), и только после описания ма-
териального и физического автор обращается
к духовному, используя сравнение: точно к вен-
цу, в церковь. Образ сравнения ситуации (вен-
чание, церковь) соотносится с чистотой, ве-
рой, следовательно, с нравственностью. Резуль-
таты анализа денотативного пространства и
стилистических приемов доказывают, что ав-
тор интерпретирует аксиологические смыслы
в теологическом поле.
Количественный анализ (вычисление гра-
ниц начала, гармонического центра и конца
текста) подтверждает семантико-стилисти-
ческую актуализацию «золотого сечения»,
которое определяется математически умно-
жением общего количества слов на индекс 1,6.
Синергетика бунинского рассказа организова-
на так, что имплицитная точка кульминации
(«золотое сечение») находится в моменте ви-
зуализации целостного образа героини: а по-
том и вся... Вся героиня, вся ее внутренняя
суть и смысл ситуации закодированы в пер-
цептивном образе – в наряде, в движениях.
Соединим образ сравнения (церковь) с
другими элементами нарративного стиля и
архитектоники рассказа:
– подчеркнутая статичность изображе-
ния в момент появления героини;
– общий вектор движения героини – вниз:
стала спускаться вниз по ступенькам;
– «треугольник» композиции (народ раз-
дался);
– движение взгляда рассказчика и авто-
ра / читателя на героиню – снизу-вверх;
– общий колоратив рассказа: красный,
серый, синий, белый, черный;
– деталь колоратива с семантикой «си-
яние», выделенная глагольной формой: бле-
щут;
– детали портрета героини: Лицо спокой-
но, ясно, на губах ласковая улыбка;
– вертикальная организация простран-
ства: мезонин, спускающийся неземной, ка-
жущийся образ (она показалась), внизу ожи-
дающая и восхищенная толпа;
– локативный коррелятор перед (домом);
– символически-знаковая лексика: певу-
чий голос, рука... дала знак.
Обобщив перечисленное, мы делаем
вывод, что вербальная живопись слога
И.А. Бунина актуализирует образ, характер-
ный для иконописи. В целом обращение к жи-
вописи и «обращение в живопись» отмечает-
ся как черта идиостиля И.А. Бунина (см., на-
пример: [Байцак, 2005]).
Отметим, что стилистический эффект
экфрастичности только усиливает двойствен-
ность авторской оценки в рамках анализируе-
мого произведения. Сигналы «переворачива-
ния» появляются сразу после кульминацион-
ного сравнения. Во-первых, отметим преди-
кативный однородный ряд бела и дородна.
Если белый цвет, как отмечалось выше, свя-
зан с божественностью, святостью, то при-
знак дородности не входит в это ассоциатив-
ное поле, а отсылает к земному, телесному.
Во-вторых, важным моментом неоднозначно-
сти авторской оценки служит портретная де-
таль: голова открыта. В православной тра-
диции вход женщин с непокрытой головой в
церковь не разрешается. Важен также источ-
ник «сияния», входящего в колоративную па-
литру рассказа: в ушах качаются, блещут
длинные серьги (нимб заменяется украше-
ниями).
Таким образом, в тексте репрезентиру-
ется амбивалентная оценка. С одной сторо-
ны, героиня выходит к народу с ласковой улыб-
кой: она принимает народ и прощает за воз-
116
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
можное осуждение. С другой стороны, верти-
кальный хронотоп и теологический подтекст
задают пейоративный вектор этической оцен-
ки героини и ее преступления. Колоративы
белое / черное четко вербализируют нео-
днозначность авторской оценки. Противоре-
чие имплицитных оценок в структуре обра-
за главной героини расширяет концептуаль-
ную антонимию произведения: к оппозиции
власть / народ, живое / казенное добав-
ляется противопоставление земного и небес-
ного, святого и греховного.
Анализ стилистической конвергенции
макроситуации подводит к выводу о том, что
героиня убивает не только чужое тело, но и
свою душу.
Четвертая макроситуация денотатив-
ной структуры – казенная машина увозит убий-
цу. В данном отрывке наиболее важными ком-
понентами стилистической конвергенции ста-
новятся концептуальная антонимия и смысло-
вая звукопись. Темпоральный рисунок резко
меняется: глаголы совершенного вида в мно-
гочленном бессоюзном предложении «ускоря-
ют» действие и словно «запускают механизм»:
вошла..., села, ...вошли власти, человек... гля-
нул, хлопнула дверца, машина сразу взяла с
места. Чередование коротких предикатных
конструкций с более длинными, распространен-
ными создает своеобразный ритмический ри-
сунок. Часть со звукоподражательным глаго-
лом (хлопнула дверца) фонетически резко за-
мыкает фрагмент, в котором создавался пер-
цептивный образ. Захлопнувшаяся дверца (ас-
социативный образ клетки вплетается в моза-
ику сюжета) отрезает героиню от толпы, ли-
шает возможности любоваться силой страсти
и духа, забывая о грехе.
Граница между толпой и властью, кото-
рая была обозначена в начале рассказа через
антитезу казенный / деревянный, выходит на
уровень сюжета: ...человек в ловкой шинели
строго и недовольно глянул на любопыт-
ных. В данном предложении эксплицирована
взаимная негативная оценка. Образ власти
глазами народа метонимичный: человек в лов-
кой шинели. Номинация человек в данном
контексте имеет сниженную семантику, соот-
носится с обращением к прислуге, которая
должна реагировать на указания (чья-то рука
в белой перчатке дала знак автомобилю),
подавать машину, закрывать дверцы и т. д.
Синтагматика прилагательного ловкий позво-
ляет трактовать его многозначно: удобный,
хитрый (ср.: ловкая шинель, ловкий человек).
Обозначая качество человека, в русской лин-
гвокультуре это прилагательное тяготеет к
пейоративному полюсу.
В конце текстового фрагмента экспли-
цируется положительная оценка, выносимая
героине народом, что усиливается кольцевой
композицией: в первой макроситуации вся
толпа смотрит... с восхищением, в заклю-
чительном фрагменте все глядят с восхище-
нием. Почему убийцу не настигает презрение
и осуждение людей? Ответ на этот вопрос
находим в еще одном противопоставлении.
Голос сообщает толпе, что убит тот, кто толь-
ко на ее достаток льстился. Героиня, на-
против, персонифицирует эндогенный тип пре-
ступника – такого, кто идет на преступление
не ради наживы, денег, а с целью решения
душевной драмы, психологической проблемы.
Это человек, способный на страсть и страда-
ния. Между расчетом, разумом и чувством,
страстью русский народ выбирает второе,
даже через испытание смертоубийством. Как
указывают исследователи, в произведениях
И.А. Бунина не осуждается телесное удоволь-
ствие, не противопоставляется духовной ра-
дости по признаку «возвышенное – низкое»
(см. об этом: [Латкина, 2006, с. 8]).
В финальном фрагменте денотативной
структуры текста основную роль играет сти-
листический механизм смысловой звукопи-
си. В художественном тексте она выполняет
различные функции, наиболее типична для
нее функция изобразительная – создание пер-
цептивных образов. Однако в анализируемом
произведении анафорическое построение и
звуковая редупликация в реплике И-их, по-
катили, помчали! эксплицируют особые
смыслы. Междометие и-их передает эмоцию
задора, бесшабашности, игры (ср. с много-
значными и «тяжелыми» ах, эх). Повтор при-
ставки указывает на ее концептуальную зна-
чимость. Используем прием лингвистичес-
кой трансформации текста, заменим пристав-
ки: укатили, умчали. При этом меняется
хронотоп текста: героиня оказывается за гра-
ницами существования и понимания толпы,
вербализируется завершенность действия,
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
117
В.А. Марьянчик. Имплицитные смыслы художественного дискурса
мотив конца, тональность неизбежности.
Приставка по-, напротив, означает начало
действия. Фонетически близкий глагол пока-
тать, обозначающий разнонаправленное дви-
жение, также проецирует на глагол однонап-
равленного движения покатить гедонисти-
ческую семантику. Ср.: покатить – «нача-
ло движения: быстро поехать, повезти, отпра-
виться куда-либо», покатать – «повозить
для удовольствия на чем-либо».
Выводы
Итак, имплицитные смыслы рассказа
И.А. Бунина «Убийца» вербализируются по-
средством таких стилистических приемов, как
колоративная градация, антитетическая пар-
целляция, семантико-синтаксическая вербали-
зация перцептивного концепта, семантико-сти-
листическая актуализация «золотого сече-
ния», концептуальная антонимия, смысловая
звукопись. Данные приемы позволяют эксп-
лицировать амбивалентные оценки автора
через «взгляд» того или иного персонажа.
Многогранность и биполярность оценки – при-
знак бунинской прозы (см. критический и ли-
тературоведческий разделы в [Иван Бунин: pro
et contra, 2001]) – обусловлена типом художе-
ственного сознания писателя, который опре-
деляется как «универсалистский, способный
синтезировать в своем творчестве различные
ценностные и эстетические смыслы» [Праще-
рук, 2020, с. 30]. Неоднозначность оценки ав-
тора в анализируемом рассказе заключается
в признании восхищения народа и – одновре-
менно – в понимании совершенного преступ-
ления против человеческой души, понимании
того, что героиня всадила нож в душу не
только хмельному возлюбленному, но и себе.
Если власти строго и недовольно глянули на
народ, то автор вглядывается в толпу при-
стально, рассматривает ее глазами рассказ-
чика, стараясь понять, что заставляет русско-
го человека восхищаться убийством и убий-
цей. Однако анализ текста не позволяет отож-
дествлять оценку персонажа-народа и автор-
скую оценку. Оценочные векторы «автор –
персонаж», «автор – ситуация» формируют-
ся, прежде всего, в результате вербализации
имплицитных смыслов посредством стилис-
тической конвергенции.
