Токарев Г.В., 2021
142
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.3.12
UDC 81’1:008
Submitted: 24.12.2020
LBC 81.006.3
Accepted: 16.02.2021
PRAGMATICS OF QUASI-SYMBOL 1
Grigory V. Tokarev
Tula State Lev Tolstoy Pedagogical University, Tula, Russia
Abstract. The article is devoted to the pragmatics of the quasi-symbol, a linguistic and cultural unit that
has a verbal nature. It functions as a sign of culture, expresses ideas, and models human behavior. The cultural
specificity of quasi-symbols is considered in the aspects of its locution, illocution and perlocution. The paper
reveals that cultural aspects of quasi-symbolic locution are based on conventional implicatures. They provide
the perception of the utterance as veritable, form typical illocution and perlocution of the utterance. The work
proves that cultural aspects of quasi-symbol locution are determined by cultural categories that the symbol
embodies, as well as cultural functions that it performs. The article establishes that the quasi-symbol explicates
the norm, which acts as a regulator of behavior, the basis for its evaluation. The empirical basis of the study
includes the quasi-symbols of the fetish code of culture, which is characterized by the highest productivity. The
consideration of imperatives extracted from the meaning of quasi-symbols, has enabled the reconstruction of
system of norms characteristic of Russian culture: it is assessed positively when someone works, obeys general
rules, is able to keep secrets, fulfills promises, respects another person, considers the feelings and opinions of
others, observes Christian commandments. The identified norms demonstrate a set of Russian cultural values:
work, order, money, knowledge, faith, neatness. The paper proves that the cultural norm, imperative and attitude
are culturally marked pragmatic categories, since they determine human behavior. Axiological aspects of quasi-
symbol illocution are expressed in the peculiarities of coding ideas and imperatives. The perlocution of the
quasi-symbol is reflected in the linguistic and cultural interpretation, which consists in the addressee’s intentions
to obey or disobey the imperative, to follow the norm or deviate from it. The article concludes that the rules for
using quasi-symbols are easily read by the members of linguistic and cultural community. This aspect embodies
the processes of cultural identification.
Key words: language, culture, cultural linguistics, quasi-symbol, pragmatics, norm.
Citation. Tokarev G.V. Pragmatics of Quasi-Symbol. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta.
Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 3, pp. 142-
150. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.3.12
УДК 81’1:008
Дата поступления статьи: 24.12.2020
ББК 81.006.3
Дата принятия статьи: 16.02.2021
ПРАГМАТИКА КВАЗИСИМВОЛА 1
Григорий Валериевич Токарев
Тульский государственный педагогический университет им. Л.Н. Толстого, г. Тула, Россия
Аннотация. Статья посвящена прагматике квазисимвола – лингвокультурной единицы, имеющей вер-
бальную природу, функционирующей как знак культуры, выражающей идеи и моделирующей поведение
человека. Культурная специфика квазисимвола рассмотрена в аспектах его локуции, иллокуции и перлоку-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
143
Г.В. Токарев. Прагматика квазисимвола
ции. Выявлено, что культурные аспекты локуции квазисимвола связаны с конвенциональными импликату-
рами. Они обеспечивают восприятие высказывания как истинного, формируют его типовую иллокуцию и
перлокуцию. Обосновано, что культурные аспекты локуции квазисимвола детерминированы культурными
категориями, которые воплощает символ, а также культурными функциями, которые он выполняет. Установ-
лено, что квазисимвол эксплицирует норму, выступающую регулятором поведения, основанием для его
оценки. Эмпирической базой исследования стали квазисимволы фетишного кода культуры, который харак-
теризуется наиболее высокой продуктивностью. На основе выделенных из значения квазисимволов импера-
тивов реконструирована система норм русской культуры: хорошо, когда некто трудится, подчиняется общим
правилам, может хранить тайны, исполняет обещанное, уважает другого человека, считается с ним, соблю-
дает христианские заповеди. Выделенные нормы демонстрируют комплекс ценностей русской культуры:
труд, порядок, деньги, знание, вера, опрятность. Доказано, что культурная норма, императив, установка
являются ценностно маркированными прагматическими категориями, поскольку они определяют поведе-
ние человека. Аксиологические аспекты иллокуции квазисимволов обнаруживаются в особенностях коди-
рования идей и императивов. Перлокуция квазисимвола отражается в лингвокультурной интерпретанте,
состоящей в намерениях адресата подчиниться или не подчиниться императиву, следовать норме или откло-
ниться от нее. Сделаны выводы о том, что правила употребления квазисимволов легко прочитываются чле-
нами лингвокультурной общности. Этот аспект воплощает процессы культурной идентификации.
Ключевые слова: язык, культура, лингвокультурология, квазисимвол, прагматика, норма.
Цитирование. Токарев Г. В. Прагматика квазисимвола // Вестник Волгоградского государственного уни-
верситета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 3. – С. 142–150. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.3.12
Введение
Лингвистические исследования XXI в.
направляют вектор изучения на периферийные
единицы семиотических систем. Континуаль-
ность семиосферы обусловливает появление
синкретичных образований, порожденных на
стыке разных по природе знаковых про-
странств. Совмещение различных систем зак-
лючается в том, что формально знаки одной
из них становятся манифестаторами идей и
функций другой. Язык и культура, как две
смежные системы, находятся в отношениях
интеракции. На их периферии наблюдается
использование языковых единиц в качестве
знаков культуры. Данное явление связано с
редукцией номинативной функции, в частно-
сти слова и фразеологической единицы, и на-
делением их культурными ролями: моделиро-
вать поведение человека, выступать этало-
ном, мерой, оберегом, дифференцировать лю-
дей на своих и чужих и т. д. Такие единицы
формируют особый семиотический уровень,
который мы называем лингвокультурным.
В исследовании мы опираемся на работы
В.Н. Телия, М.Л. Ковшовой, В.В. Красных,
Д.Б. Гудкова и др., в них выделены такие виды
лингвокультурных единиц, как квазисимволы,
квазиэталоны, квазимеры и др. [Ковшова, Гуд-
ков, 2017; Телия, 1996]. Изучение данных еди-
ниц осуществляется в рамках синкретичной
области гуманитарного знания – лингвокуль-
турологии [Телия, 1999], которая относится к
динамично развивающимся наукам. За более
чем двадцать лет своей истории она обогати-
ла лингвистику комплексным исследованием
значения лингвокультурных единиц. Были де-
тально рассмотрены средства и способы
включения в состав семемы культурной ин-
формации. Актуальным для современного
развития лингвокультурологии становится изу-
чение прагматических особенностей лингво-
культурных единиц, их локуции, иллокуции и
перлокуции.
Как отмечают С.В. Иванова и З.З. Ча-
нышева, «использование языковой единицы
фиксирует культурологическую маркирован-
ность за счет локализации в языковой ткани
точки сопряжения с ценностным простран-
ством культуры» [Иванова, Чанышева, 2014,
с. 157]. Прагматическое направление иссле-
дования лингвокультурных единиц позволит
эксплицировать и комплексно описать так-
соны тезауруса культуры, на лингвистичес-
ком материале верифицировать представле-
ния о ее ключевых принципах. Настоящая
статья посвящена рассмотрению некоторых
особенностей прагматики квазисимвола, ко-
торый является вербальной разновидностью
символа культуры. Это означает, что призна-
ки невербального символа могут быть экст-
раполированы на квазисимвол. Данный вид
144
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
лингвокультурной единицы является малоизу-
ченным, в частности, не описаны ее прагма-
тические свойства. Этим определяется акту-
альность, научная новизна и теоретическая
ценность предлагаемого исследования. Целью
данной статьи является рассмотрение культур-
ной специфики прагматики квазисимвола.
Материал и методы
Источниками исследования являются
«Словарь живого великорусского языка»
В.И. Даля, фразеологические словари, этно-
лингвистический словарь «Славянские древ-
ности» под ред. Н.И. Толстого, Нацио-
нальный корпус русского языка (см. список
источников).
Достижение поставленной цели осуще-
ствляется путем анализа семантики объекти-
вированных значением единицы квазисимво-
лов, которые извлекались из вербальных тек-
стов культуры методом сплошной выборки, эк-
спликации выражаемой идеи и императива, на-
правленного на поведенческую регуляцию. На
основе выделенного императива реконструи-
руется культурная норма. Содержание анали-
зируемых лингвокультурных категорий, опи-
сание иллокуции и перлокуции осуществляет-
ся с опорой на фоновые знания исследовате-
ля, а также на интерпретацию образного ос-
нования единицы.
Результаты и обсуждение
Одной из главных функций знака культу-
ры является манипуляция поведением чело-
века. Н.Д. Арутюнова акцентировала внима-
ние на интенциональных характеристиках сим-
вола: «Стать символом значит приобрести
определяющую жизнь человека или коллек-
тива людей функцию, властно диктующую вы-
бор жизненных путей и моделей поведения»
[Арутюнова, 1999, с. 338]. Человек в своих
жизненных практиках использует разнообраз-
ные символы, определяющие как стратегичес-
ки важные, так и частные, бытовые линии
поведения. Квазисимвол является вербальной
разновидностью символа. Например, квази-
символ барахло символизирует нечто ненуж-
ное, плохое, ненадежное: После чего Арнольд
подошел ко мне и сказал: «Барахло, пол-
ное барахло», но притом обнял и поцело-
вал (И.Э. Кио «Иллюзии без иллюзий». НКРЯ).
Квазисимвол бич символизирует возмездие,
наказание, злой рок, превратности судьбы:
Это бич нашей страны то, что мы упова-
ем на административный ресурс (Арина
Шарипова. Это отдельный бизнес с четкими
расценками // Газета. 2003. 13 мая. НКРЯ);
А сегодня бичом здравоохранения являют-
ся вспышки внутрибольничных инфекций,
которые вызываются в основном анаэроб-
ными бактериями (Татьяна Батенева. Ана-
толий Воробьев: «Жизнь без микробов была
бы невозможна» // Известия. 2002. 2 окт.
НКРЯ). Квазисимвол бодяга символизирует
нечто несущественное: Такая левая антигло-
балистская бодяга, да? (Дина Рубина. Мед-
ная шкатулка (2011–2015). НКРЯ).
Квазисимволу присущи следующие
признаки:
1. Выражение какой-либо идеи. Харак-
теризуя квазисимвол, В.Н. Телия писала:
«...словозначение в этом случае награждает-
ся смыслом, указывающим не на собствен-
ный референт слова, а ассоциативно “заме-
щает” некую идею» [Телия, 1996, с. 243]. Так,
квазисимвол железо выражает идею твердо-
сти, стойкости кого-, чего-либо: Деньги же-
лезо, а платье тлен.
2. Императивность семантики. А.Ф. Ло-
сев справедливо отмечал: «Символ, заряжен-
ная множеством структура, призванная твор-
чески переделывать действительность, а не
мертвенно ее отражать» [Лосев, 1995, с. 17].
Семема каждого квазисимвола содержит
предписывающий компонент. Так, квазисим-
вол барабан выражает следующие побужде-
ния: будь готов к тому, что некоторые вещи
опасны для тебя. Будь дисциплинирован. Ожи-
дай расплаты, возмездия.
3. Прецедентность, заключающаяся в
очевидности для представителя лингвокуль-
турной общности семантико-прагматическо-
го потенциала единицы.
4. Полисемантичность, потенциальная
содержательная неисчерпаемость квазисим-
вола. Семантическая многогранность (много-
слойность): квазисимвол может выражать
несколько идей. Н.Н. Рубцов указывал: «...его
смысл никогда не сводим к одному опреде-
ленному значению, он всегда веер возможно-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
145
Г.В. Токарев. Прагматика квазисимвола
стей, смысловых перспектив» [Рубцов, 1991,
с. 43]. Например, азбука может символизи-
ровать 1) начало, исход: Азбуки не знает, а
читать садится; 2) нечто элементарное:
Нацмен еле в азбуке разбирается, а мы его
в наркомы выдвигаем (Василий Гроссман.
«Жизнь и судьба». НКРЯ); 3) трудности уче-
ния: Азбуку учат, во всю избу кричат. Азбу-
ка наука, а ребятам мука; 4) краткость, су-
щественность: Азбука велика, а тридцать
слов; 5) нечто самое важное, общеизвестное:
Азбучные истины; 6) полноту, полный охват:
Азбука вкуса.
Большинство квазисимволов обладает
живой образностью. Однако условность при-
роды символа делает данный признак необли-
гаторным, ср.: счастливый билет (обладает
мотивированностью) / бирюльки (мотивиро-
ванность отсутствует).
Прагматику высказывания, как это при-
нято в лингвистике, рассмотрим в аспектах
локуции, иллокуции и перлокуции.
Локуция предполагает реализацию выс-
казывания. Применительно к предмету наше-
го исследования это текст, включающий в
себя квазисимвол.
В высказываниях квазисимволы реали-
зуют одно из своих возможных значений. Дан-
ный процесс связан с комуникативной импли-
катурой высказывания [Власян, 2014], то есть
с фоновыми знаниями, поддерживающими ре-
ализацию символического значения. Г.П. Грайс
отмечает: «При выводе определенной комму-
никативной импликатуры слушающий опира-
ется на следующую информацию: 1) конвен-
циональное значение использованных слов и
знание всех их референтов; 2) Принцип Коо-
перации и постулаты; 3) контекст высказыва-
ния – как лингвистический, так и любой дру-
гой; 4) прочие фоновые знания; 5) тот факт
(или допущение), что вся указанная выше ре-
левантная информация доступна для обоих
участников коммуникации, и что они оба зна-
ют или предполагают, что это так» [Грайс,
1985, с. 227]. Например, высказывание вбить
осиновый кол содержит импликатуру, отра-
жающую магическую практику вбивания оси-
нового кола в могилу колдуна или ведьмы для
того, чтобы они не могли делать зло после
своей смерти. Согласно данным словаря
«Славянские древности», импликатура выска-
зываний лапти сделать ‘изменить’, лапоть
подвязать ‘отсутствие физической связи
между супругами’ (диалект.) связана с обра-
зом соединения, плетения. Импликатура выс-
казывания лапоть вешать ‘отказать’ (диа-
лект.) апеллирует к использованию лаптя в
свадебных обрядах как символа отказа. Им-
пликатура высказываний Лапти кверху, лап-
ти сплел ‘умер’ (диалект.) основана на наблю-
дениях за покойником, которому надевали
лапти (Славянские древности, т. 3, с. 79–82).
Импликатуры обеспечивают восприятие
высказывания как истинного, формируют ти-
повую иллокуцию и перлокуцию речевого
фрагмента, содержащего квазисимвол. Так,
импликатура выражения Стать на (одни и
те же) грабли, основанная на наблюдениях
за граблями: длинная ручка стоящих или ле-
жащих граблей могла сильно ударить челове-
ка, который наступал на гребенку граблей,
становится основой формирования иллокуции,
связанной, например, с предупреждением о
том, что некто будет ощущать нечто плохое,
если не учитывает некоторые обстоятель-
ства, приводящие к такому результату, и пер-
локуции: будь готовым к возмездию за бес-
печность, самоуверенность, невниматель-
ность.
Культурные аспекты локуции квазисим-
вола детерминированы культурными катего-
риями, которые воплощает символ, а также
культурными функциями, которые он выпол-
няет. Квазисимвол эксплицирует норму, выс-
тупающую регулятором поведения, основани-
ем для его оценки. К.М. Хоруженко предла-
гает понимать под культурной нормой «куль-
турный механизм закрепления и контроля за
выполнением определенных функций, значи-
мых с точки зрения удовлетворения жизнен-
но важных потребностей людей или поддер-
жания совместности их существования» [Хо-
руженко, 1997, с. 344]. Из приведенной выше
дефиниции нормы следует, что она имеет, с
одной стороны, констатирующий, с другой –
предписывающе-долженствующий характер.
Например, символическое значение слова ка-
равай ‘достаток, богатство’ воплощает кон-
статирующий характер нормы: учти, что не-
что имеет высокую материальную ценность.
Заработанный ломоть лучше краденого
каравая. Значение квазисимвола замок
146
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
‘молчание’ имеет предписывающий характер: не
делись тем, что знаешь. Держи язык за замком.
Нормы формируются в обществе на ос-
нове обобщения типичных практик, выявле-
ния из них наиболее адекватных, продуктив-
ных в условиях кооперации. Е.С. Коршунова
так определяет функциональную ценность
нормы: «Нормы задают стандарты того, как
человек должен жить, какими принципами
обладать, как строить коммуникации» [Кор-
шунова, 2015, с. 59–60]. В русской культуре
действует норма «человек должен трудить-
ся». Она находит свое выражение в импера-
тиве – трудись. Данная норма и императив
объективируются в квазисимволах волынка,
баклуши, лясы, печь и др. Императивы поло-
жены в основу культурных установок, правил
поведения человека в обществе. Культурные
установки представлены двумя основными ви-
дами: можно (нормы) / нельзя (запреты). Куль-
турная норма включает в себя представле-
ния об образце той или иной практики, реали-
зуемой в культурном пространстве. Так, ква-
зисимвол камень связан с нормой: в некото-
рых ситуациях люди должны проявлять твер-
дость, постоянство. Семантика лингвокультур-
ной единицы имплицитна, идиоматична. Она
представляет собой компрессию разнообраз-
ных культурно-семантических аспектов. Куль-
турная норма может находить свое отраже-
ние в образном основании единицы. Например,
норма низкой ценности чего-либо объективи-
рована образным основанием барахло, нор-
ма удачи, везения – образным основанием
счастливый билет. Норма может вопло-
щаться в оценочности и эмотивности. Квази-
символ бирюльки связан с нормой жизнедея-
тельности. Нарушение нормы вербализуется
отрицательной оценочностью. Квазисимвол
бодяга выражает отрицательную оценочность
чего-то несущественного, что является след-
ствием соотнесения предъявленной образным
основанием нормы с установкой: «Занимайся
существенными делами».
Квазисимволы аккумулируют культур-
ную память нации, «выражающуюся в опре-
деленной системе запретов и предписаний»
[Лотман, 2000, с. 487]. Они выступают в роли
накопителей и трансляторов культурных смыс-
лов. Д.Д. Овсянникова пишет о следующих
способах реализации культурной памяти:
«Представляя собой механизм сохранения и
передачи важного социального опыта, культур-
ная память воспроизводит его на каждом этапе
развития общества в различных формах, адек-
ватных конкретным сферам человеческой
деятельности: в сфере религии такими фор-
мами культурной памяти выступают обряд и
канон, в политической и социальной сфере –
нормы морали и права, в науке – идеи, поня-
тия и теории, в рамках искусства – представ-
ления о художественном образе» [Овсяннико-
ва, 2019, с. 51]. Аккумулирующая функция
квазисимволов позволяет обществу избежать
деструктивных факторов, сохранить свою са-
мобытность.
Поскольку, по определению А.В. Наба-
това и М.С. Беженарь, «культурные нормы –
это определенные предписания, пожелания,
требования, ожидания общественно одобряе-
мого поведения» [Набатов, Беженарь, 2020,
с. 37], их система формирует модель культу-
ры, под которой мы понимаем, вслед за
О.А. Козловой [2009], А.Я. Флиером [2019],
совокупность правил, запретов, установок,
приоритетов и других регуляторов жизнедея-
тельности социума, формирующих фундамент
культуры и определяющих процессы тексто-
образования в семиотическом понимании.
В формировании квазисимволов задей-
ствованы разнообразные коды культуры. Под
кодом культуры В.Н. Телия понимает «таксо-
нимический субстрат ее текстов. Этот суб-
страт представляет собой ту или иную сово-
купность окультуренных представлений о кар-
тине мира некоторого социума – о входящих
в нее природных объектах, артефактах, явле-
ниях, выделяемых в ней действиях и событи-
ях, ментофактах и присущих этим сущностям
пространственно-временных или качественно-
количественных измерений» [Телия, 1999,
с. 20–21]. Разделяя такое понимание кода
культуры, отметим, что при образовании ква-
зисимволов русской лингвокультуры наиболее
продуктивным является фетишный код, в ос-
нове которого лежит базовый образ «пред-
мет». Данную тенденцию мы объясняем вещ-
ной природой символа, которая повлияла и на
вербальные ресурсы. Анализ прецедентных
текстов русской культуры позволил нам вы-
делить 170 квазисимволов фетишного культур-
ного кода.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 3
147
Г.В. Токарев. Прагматика квазисимвола
В результате исследования семантики
фетишных квазисимволов обнаружены наибо-
лее актуальные для русской лингвокультурной
общности императивы. Степень актуальнос-
ти определялась с опорой на регулярность ис-
пользования рассматриваемой единицы в вер-
бальных текстах. В скобках указаны реали-
зующие их квазисимволы.
Трудись (баклуши, бирюльки, волынка,
дудка, игрушка, лясы, печь, солома, шкура
неубитого медведя).
Будь дисциплинирован (барабан).
Будь скрытен, не делись тем, что зна-
ешь (замок).
Принимай все, как есть (авоська).
Береги деньги (кубышка).
Будь понятен и последователен в своих
мыслях и речах (нить, каша, книга за семью
печатями).
Пользуйся теми же средствами, что и
другие (клин, кол).
Уважай знание (книга).
Держи слово (крест).
Не предавай веру (крест).
Веди себя по-христиански (крест).
Говори правду (грязь, петля, пыль, сеть,
удочка).
Будь опрятен (грязь).
Совершай хорошие поступки (грязь).
Помогай (помочи).
Терпи, жди (долгий ящик).
На основе выделенных императивов воз-
можно реконструировать систему норм: хоро-
шо, когда некто трудится, подчиняется общим
правилам, может хранить тайны, исполняет
обещанное, уважает другого человека, счи-
тается с ним, соблюдает христианские запо-
веди. Следует заметить, что при реализации
жизненных практик поощряются покорность,
подчинение и терпение. Выделенные нормы
позволяют воссоздать комплекс ценностей
русской культуры: труд, порядок, деньги, зна-
ние, вера, опрятность. Вполне допустим вы-
вод, что на модели обыденного поведения
русского человека повлияли христианские
императивы, однако актуальна и другая мо-
дель: поступай с другими так, как поступи-
ли с тобой, используй те же средства.
Культурные нормы кумулируют опыт
народа. Императив следования культурным
установкам обеспечивает гомогенность куль-
туры, а для индивида определяет его культур-
ную достаточность. Культурная норма, им-
ператив, установка являются ценностно марки-
рованными прагматическими категориями, по-
скольку они определяют поведение человека.
Культурные аспекты иллокуции квазисим-
волов выражаются в особенностях кодирова-
ния идей и императивов. Это проявляется в
отборе образных оснований, обусловленном
жизненным опытом. Культурно детерминиро-
вана коммуникативно-прагматическая целе-
установка употребления квазисимвола: она
обусловлена ценностями народа. Так, исполь-
зование квазисимвола карман обусловлено
важностью материальных аспектов жизни,
прихода и расхода: Тугой, толстый карман,
густо в кармане. В кармане жидко, пусто,
нет денег. Набить карман, разбогатеть,
набрать много денег. Карман дыряв, хозя-
ин его мотоват. В одном кармане смерка-
ется, в другом заря занимается, пусто.
Считай деньги в своем кармане. Держи
крепче свой карман. Не по карману затеи.
И больно хочется, да в кармане не может-
ся. Бить по карманам. Карман трещит.
Употребление квазисимвола связано с жела-
нием адресанта указать адресату на суще-
ствующую норму. Иначе говоря, культурные
аспекты иллокуции квазисимвола связаны с
регулятивной функцией культуры.
Перлокуция квазисимвола отражается в
его интерпретанте, то есть воздействии, ко-
торое испытывает интерпретатор со стороны
знакового средства. Е.С. Кубрякова отмеча-
ла, что знак окружает целый ореол интерпре-
тант, это определяется многоаспектностью
его значения и значимости: «Можно... пред-
ложить достаточно расчлененную серию ин-
терпретант – так, чтобы с их помощью рас-
крывались разные стороны значения знака...»
[Кубрякова, 2004, с. 501–502]. Следователь-
но, можно выделить оценочную, эмотивную,
функционально-стилевую и др. виды интерпре-
тант. Квазисимвол, будучи знаком культуры,
допускает особый вид интерпретанты – линг-
вокультурную. Комплекс ментально-семиоти-
ческих явлений, определяющих условия вы-
деления некой материальной сущности в знак,
его прочтение лингвокультурной общностью
составляют сущность лингвокультурной ин-
терпретанты. Она предполагает прочтение
148
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 3
семантики квазисимвола, обнаружение куль-
турных установок, норм, запретов и выстраи-
вание поведения в соответствии с ними. Так,
квазисимвол венец связан с реализацией куль-
турных установок: Будь готов принять что-
либо на себя (Великомученический венец);
Будь готов, что каждое дело имеет оконча-
ние (Конец делу венец); Квазисимвол верев-
ка связан с культурными установками: знай,
что некто должен ответить за то, что сделал
(Веревка плачет); Знай, что некто не желает
делать что-либо по своей воле (Вить верев-
ки, на веревке не затащишь). Интерпрета-
ция вербального знака культуры заключается
в его декодировании, предполагающем, что
адресат владеет тем же культурным кодом,
что и адресант. Заметим, что квазисимволы
составляют глубинную основу лингвокульту-
ры и часто не осмысляются людьми, даже
хорошо владеющими русским языком как ино-
странным. Интерпретанту квазисимвола со-
ставляет намерение адресата подчиниться или
не подчиниться императиву, следовать норме
или отклониться от нее. По принятому реше-
нию интерпретатора воспринимают как свое-
го или чужого, его поведение оценивают как
нормативное или девиантное.
Правила семантики и прагматики знаков
не формулируются интерпретаторами, вклю-
ченными в данную знаковую систему. Значе-
ния и правила употребления квазисимволов
осознаются и легко прочитываются членами
лингвокультурной общности [Петрова, 2003].
Этот аспект воплощает процессы культурной
идентификации, под которой В.В. Красных
предлагает понимать «“опознание” личности
как представителя некоторого сообщества»
[Красных, 2012, с. 70]. Культурная идентифи-
кация заключается в интеграции своих, в са-
моопределении, самоузнавании, самопостиже-
нии субъекта, отождествлении себя со свои-
ми и противопоставлении чужим с опорой на
средства лингвокультуры.
Выводы
Культурная специфика прагматики ква-
зисимволов проявляется во всех аспектах его
использования: локуции, иллокуции и перлоку-
ции. Локуция квазисимвола связана с культур-
ной нормой, которая трансформируется в им-
перативы и соответственно в культурные ус-
тановки. Иллокуция связана с кодированием
целеустановок, выражающих регулятивный
потенциал культуры. Перлокуция проявляет-
ся в лингвокультурной интерпретанте, резуль-
таты которой трактуются в аспекте культур-
ной идентификации адресата. Изучение праг-
матики лингвокультурных единиц позволит
воссоздавать модель культуры.
ПРИМЕЧАНИЕ
1 Исследование выполнено при поддержке
Российского фонда фундаментальных исследова-
ний, проект № 19-512-18008 «Символика русских и
болгарских текстов культуры».
The study was supported by the Russian
Foundation for Basic Research (RFBR) in the framework
of research project no. 19-512-18008 “Symbolism of
Russian and Bulgarian verbal texts of culture”.
