Дмитриева Е.Г., 2021
56
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.5
UDC 81’42:159.942
Submitted: 10.05.2021
LBC 81.055.1
Accepted: 30.09.2021
VOCABULARY OF EMOTIONS IN HAGIOGRAPHIES FOR CHILDREN:
FUNCTIONAL  ASPECT
Evgeniya G. Dmitrieva
Volgograd State University, Volgograd, Russia
Abstract. The article is devoted to the problem of linguistic originality of hagiographic texts for children
regarded as a special branch of hagiographic genre, which communicates to the new generation culturally significant
senses and values of the ethnic group, with the emphasis on the concept of a religious and moral ideal. The source
of the language material was collections of hagiographies for children. The author focuses on lexical units that
nominate and describe emotional experiences. The features determining the use of units of this lexical set for the
creation of texts that consider children’s reading experience are established. It is shown that the specificity of using
the vocabulary of emotions in a hagiographic text is determined by its functional load: its usage as a means of
characterization (characterological function), the basics of compositional text formation (text-building function),
the implementation of the educational orientation of the hagiographic text (didactic function). The vocabulary of
emotions is an important means of creating imagery based on metaphorical and metonymic shifts, which contributes
to the adaptation of the text to the age and cultural demands of the children’s readership. The consideration of
functional and stylistic originality of lexemes, their heterogeneity, mixing of bookish and colloquial words has
enabled the author to trace transformation processes in hagiographic genre, which are characteristic of modern
hagiographic texts.
Key words: hagiographies for children, vocabulary of emotions, characterological function, text-building
function, didactic function, adaptation.
Citation. Dmitrieva E.G. Vocabulary of Emotions in Hagiographies for Children: Functional Aspect. Vestnik
Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State
University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 6, pp. 56-64. (in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.5
УДК 81’42:159.942
Дата поступления статьи: 10.05.2021
ББК 81.055.1
Дата принятия статьи: 30.09.2021
ЛЕКСИКА ЭМОЦИЙ В ЖИТИЯХ СВЯТЫХ ДЛЯ ДЕТЕЙ:
ФУНКЦИОНАЛЬНЫЙ АСПЕКТ
Евгения Геннадьевна Дмитриева
Волгоградский государственный университет, г. Волгоград, Россия
Аннотация. Cтатья посвящена проблеме языкового своеобразия агиографических текстов для детей,
формирующих особое направление развития житийного жанра, транслирующего для нового поколения
культурно значимые смыслы и ценностные ориентиры этноса, центральным из которых является понятие
религиозно-нравственного идеала. Источником языкового материала послужили сборники житий для детей.
В центре внимания автора находятся лексические единицы, называющие и описывающие эмоциональные
переживания. Установлены особенности, определяющие употребление единиц данного лексического мно-
жества для создания текстов, ориентированных на детский читательский опыт. Показано, что специфика
лексики эмоций в агиографическом тексте задается ее функциональной нагрузкой: использованием как
средства характеристики (характерологическая функция), как основы композиционного построения текста
(текстообразующая функция), как реализации просветительской направленности житийного текста (дидак-
тическая функция). Лексика эмоций является важным средством создания образности на основе метафори-
ческих и метонимических переносов, что способствует адаптации текста к возрастным и культурным по-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
57
Е.Г. Дмитриева. Лексика эмоций в житиях святых для детей: функциональный аспект
требностям детской читательской аудитории. Учет функционально-стилевого своеобразия лексем позволил
увидеть в их неоднородности, смешении книжных и разговорных, просторечных слов отражение процессов
трансформации житийного жанра, свойственных современным агиографическим текстам.
Ключевые слова: жития для детей, лексика эмоций, характерологическая функция, текстообразующая
функция, дидактическая функция, адаптация.
Цитирование. Дмитриева Е. Г. Лексика эмоций в житиях святых для детей: функциональный аспект
// Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 6. –
С. 56–64. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.5
Введение
Изучение агиографических произведений
для детей как отдельного, обширного пласта
детской литературы представляет значитель-
ный интерес, поскольку позволяет проследить
эволюцию житийного жанра на отечественной
почве, тенденции развития языка и стиля рус-
ской агиографии в целом, механизмы творчес-
кой адаптации житийного материала, обуслов-
ленной учетом возрастных особенностей вос-
приятия и потребностей читателя.
Ученые-литературоведы обращают вни-
мание на неоднородность современных аги-
ографических произведений для детей в жан-
ровом отношении и связывают ее с переры-
вом в агиографической традиции, усилением
авторского начала, ориентацией на современ-
ного читателя и его культурный опыт.
Поскольку жития для детей предназна-
чены для особой аудитории, встает вопрос:
являются ли эти произведения адаптирован-
ными текстами? При этом под адаптирован-
ным текстом понимается «вторичный текст,
созданный для читателей, которые по каким-
то причинам не могут понять текст-источник»
[Первухина, 2014, c. 98]. Отмечая, что транс-
формирование оригинального текста во вто-
ричный вариант – это путь компрессии и адап-
тирования, А.В. Брыгина противопоставляет
эти типы преобразований по целевому назна-
чению: цель текстовой компрессии – «кратко
изложить основное содержание, основную
идею текста-оригинала» [Брыгина, 2005, c. 4];
адаптации – «донести до читателя максимум
информации, заложенной в оригинальном тек-
сте, которую он способен воспринять» [Бры-
гина, 2005, c. 4].
Наличие определенного прототипа – пер-
вичного текста, или прототекста, – исследо-
ватели называют одним из важнейших ка-
честв вторичного текста [Ионова, 2006, c. 69].
Применительно к житиям для детей таких про-
тотекстов может быть несколько: жизнеописа-
нию одного святого часто посвящен ряд тек-
стов, не только отличающихся степенью под-
робности описания, но и подчас противореча-
щих друг другу в отдельных деталях.
Опираясь на связи современных агиогра-
фических произведений для детей с прототек-
стами, Е.К. Макаренко предложила типологию,
выделив: жития, восходящие к четьиминейной
традиции; жития, ориентированные на пролож-
ную традицию; жития, строящиеся на основе
традиций патерика и позднего Пролога; жития,
соотносящиеся со светскими жанрами мему-
арной и биографической прозы; жития, постро-
енные как «текст в тексте» (назидательный
рассказ с вымышленной сюжетной канвой, в
которую вставлена история жизни святого)
[Макаренко, 2015, c. 159–163].
Таким образом, жития для детей пред-
ставляют собой интереснейший материал для
филологического анализа, и если их литерату-
роведческие характеристики нашли отраже-
ние в работах исследователей, то особеннос-
ти функционирования языковых единиц в дан-
ных текстах еще не становились предметом
специального рассмотрения.
Материал и методы
В качестве источника языкового мате-
риала были использованы сборники житий для
детей, построенные по принципу Четий миней
и объединяющие повествования о наиболее
почитаемых византийских и русских подвиж-
никах веры: «Жития святых для детей», со-
ставленные протоиреем Виктором Ильенко
(книга включает избранные жития, которые
впервые публиковались отдельными выпуска-
ми в 1950–1960-е гг. в Лос-Анджелесе), и
«Святцы для детей. Избранные жития свя-
тых» Т. Коршуновой и М. Тряпкиной (2017).
58
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
Названия книг указывают как на жанровую
природу текстов, так и на их предполагаемо-
го адресата.
В центре нашего внимания находится
лексика эмоций, понимаемая как совокупность
лексем, служащих для обозначения и описа-
ния эмоций и чувств и их внешних проявле-
ний. Реконструкция семантической структу-
ры единиц, входящих в данное лексическое
множество, позволила выделить их значимые
семантические признаки, к которым прежде
всего относятся ‘эмоциональное переживание’
(маркер принадлежности к группе эмотивов),
‘характер эмоции’ (положительная / отрица-
тельная / нейтральная), ‘интенсивность эмо-
ционального переживания’ (высокая / сред-
няя / низкая) [Горбань и др., 2015, с. 188],
‘оценка эмоционального переживания’ (поощ-
ряемое / непоощряемое / амбивалентное).
Названные семантические признаки мо-
гут быть выделены в семантике любого чле-
на данного множества и играют существен-
ную роль при выборе той или иной лексемы
автором жития.
Исследование нацелено на выявление
функций, реализующихся лексикой эмоций
(см. подробнее: [Дмитриева, 2020]) как сред-
ством передачи представлений о культурно
значимых ценностях, и проведено с опорой на
положения комплексного подхода, сформули-
рованные в трудах С.П. Лопушанской: языко-
вой факт рассматривается с учетом совокуп-
ности системных и функциональных, парадиг-
матических и синтагматических характерис-
тик слова, взаимосвязи языка и мышления [Ло-
пушанская, 1987; 1996; 1998]. В качестве ос-
новных в работе использованы методы ком-
понентного, контекстуального и лингвокультур-
ного анализа.
Результаты и обсуждение
Дидактическая функция
лексики эмоций
В центре внимания автора любого жи-
тия лежит представление о религиозно-
нравственном идеале (подробнее о термине
см.: [Дмитриева, 2018, с. 66]), воплощением
которого и является подвижник. С этим свя-
зана особая дидактическая направленность
агиографического текста. Воспринимая этот
идеал, ребенок приобщается к культурным
ценностям и традициям своего народа, опре-
деляющим национально-культурную идентич-
ность. Сложность задачи, которая решается
создателем агиографического текста для де-
тей, состоит в том, чтобы объяснить малень-
кому читателю суть таких сложных понятий,
как нравственный идеал и святость, на при-
мере конкретных поступков, достойных под-
ражания. Воспитательная направленность
детской житийной литературы обеспечивает-
ся тем, что следование указанным образцам
подается как норма жизни. При этом особое
внимание уделяется созданию атмосферы
личной причастности ребенка открывающе-
муся перед ним новому миру:
(1) Все святые были когда-то простыми людь-
ми. И жили они, как и мы, на земле (СД, с. 7);
(2) Святые могут стать нам настоящими дру-
зьями (СД, с. 8).
Важное место при характеристике свя-
тых уделяется эмоциональному плану:
(3) Святые тоже ошибались и даже грешили.
Но обязательно каялись и очень старались очис-
тить душу. Не унывали и просили Бога помочь ис-
правиться. И как самое большое богатство взращи-
вали в своей душе любовь (СД, с. 7).
В приведенном контексте лексемы уны-
вать «впадать в безнадежную печаль, гнету-
щую скуку» (ТСРЯ, с. 1029) и любовь «чув-
ство глубокого расположения, самоотвержен-
ной и искренней привязанности» (ТСРЯ, с. 421)
указывают спасительный путь.
Лексика эмоций, реализуя дидактичес-
кую функцию, играет важную роль в приоб-
щении ребенка к открывающемуся перед
ним новому миру, формирует необходимые
модели поведения и закрепляет ценностные
ориентиры.
Характерологическая функция
лексики эмоций
Обращение к описанию чувств позволя-
ет автору сделать образ подвижника ближе и
понятнее маленьким читателям. Значимыми
при выборе лексем оказываются характер
эмоции (положительная / отрицательная / ней-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
59
Е.Г. Дмитриева. Лексика эмоций в житиях святых для детей: функциональный аспект
тральная), оценка эмоционального пережива-
ния (поощряемое / непоощряемое / амбива-
лентное) и «статус» описываемого лица (свя-
той / не святой).
Абстрактные значения, присущие лекси-
ке эмоций, не всегда понятны детям. Возмож-
но, этим фактом объясняется использование
метафорических и метонимических переносов.
Так, метафорическое описание чувств может
строиться на их сравнении с огнем:
(4) Услыхав эти слова, князь Александр разго-
релся сердцем (ЖСД, с. 79).
В приведенном контексте описывается
эмоциональная реакция святого на слова захват-
чика, бросившего ему вызов. Глагол разгореть-
ся, то есть «начать сильно гореть» (ТСРЯ,
с. 793), где гореть «испытывать какое-н. силь-
ное чувство; существовать, проявляться (о та-
ком чувстве)» (ТСРЯ, с. 162), употреблен в пе-
реносном значении и на конкретное чувство
не указывает. Более определенные указания на
чувства находим в следующих контекстах:
(5) Варвара услаждалась сердцем и горела
любовью ко Христу... (ЖСД, с. 125);
(6) Потом... еще больше разгорелась Божией
любовью... (ЖСД, с. 125);
(7) Постепенно в ее сердце разгорелся огонь
Божественной любви... (ЖСД, с. 123).
С огнем могут сравниваться не только
положительные, но и отрицательные чувства –
гнев, ярость:
(8) Ехать к хану, когда тот пылал яростью, зна-
чило самому идти на смерть (ЖСД, с. 94);
Эмоциональные переживания могут упо-
добляться вкусовым ощущениям: глаголы
услаждаться и насладиться (наслаж-
даться) имеют значение «испытать высшую
степень удовольствия» (ТСРЯ, с. 494) и эти-
мологически связаны с прилагательным
сладкий:
(9) Услышав все это, Варвара услаждалась
сердцем... (ЖСД, с. 125);
(10) И тогда они слышат там слово Златоуста:
«Аще кто благочестив и боголюбив, да насладится
сего доброго и светлого торжества!» (ЖСД, с. 49).
В работе Анны А. Зализняк наслажде-
ние связывается с понятием удовольствия, что
следует из словарного толкования: наслажде-
ние обусловлено непосредственным впечат-
лением, которое почти не имеет в своей осно-
ве рациональной оценки, и, в отличие от удо-
вольствия, относится к области высокого.
Резюмируя, ученый пишет: «…во всех типах
употребления глагол наслаждаться, как и
существительное наслаждение, обозначает
сильное (а иногда также “высокое”, то есть
так или иначе не совсем “приличное”) чув-
ство» [Зализняк, 2005, с. 174].
В православной традиции чувственная
сфера связывается с сердцем, его называют
«центральным органом чувств» [Святитель
Лука, 1999, c. 33]. Метонимическая замена,
когда сердце выступает номинацией челове-
ка, широко распространена в анализируемых
текстах. Описание происходящего с сердцем
призвано донести до читателя эмоциональные
переживания человека. Так, особое внимание
обращается на физическое состояние – бие-
ние, боль, сжатие сердца:
(11) Евфимия с благоговением взирала на свя-
тых, сердце ее трепетно билось (ЖСД, с. 72).
Существительное благоговение «глубо-
чайшее почтение» (ТСРЯ, с. 47), сопровожда-
емое в словарях пометой «высокое», и наречие
трепетно, связанное отношениями производ-
ности с прилагательным трепетный и суще-
ствительным трепет «сильное волнение, на-
пряженность чувств» (ТСРЯ, с. 998), имею-
щим помету «книжное», описывают происхо-
дящее во внутреннем мире героини.
(12) Радостно забилось сердце кн. Александ-
ра при этом рассказе... (ЖСД, с. 82).
Глагол забиться, имеющий основное зна-
чение «начать биться» (ТСРЯ, с. 239), конкрети-
зируется наречием радостно, производным от
прилагательного радостный «полный радости,
веселья; выражающий радость» (ТСРЯ, с. 787).
(13) Диоскор же, жестокосердый отец Варва-
ры, не только не болел сердцем, видя великие муки
своей дочери, но не постыдился стать и ее палачом
(ЖСД, с. 130).
60
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
Глагол болеть использован в перенос-
ном значении «сильно беспокоиться, посто-
янно тревожиться, остро переживая что-н.»
(ТСРЯ, с. 54).
(14) Больно сжалось его сердце при виде сво-
его бывшего господина в нищенском облике (ЖСД,
с. 141).
Глагол сжаться «о чем-н. сдавлива-
емом, сжимаемом: плотно сдвинуться, уп-
лотниться» употреблен в переносном зна-
чении – «об ощущении тоски, страха»
(ТСРЯ, с. 878), отсылающем нас к чувству
жалости.
Физическое состояние сердца часто вы-
ступает основой для метафор, описывающих
внутренние переживания. При этом сердце
выступает:
– вместилищем для чувств:
(15) ...Святая ощутила в сердце своем неизъ-
яснимую радость (ЖСД, с. 128);
– жидкостью, которая может кипеть (16)
или застывать, а потом таять (17):
(16) София едва могла дождаться конца фра-
зы: сердце ее кипело гневом на лжеца и клятвопре-
ступника (ЖСД, с. 75);
(17) При этом рассказе сердце Софии таяло
от жалости… (ЖСД, с. 73).
Сердце – средоточие эмоционально-
чувственной жизни человека, вместилище
любви, тоски, веры, страха и т. д. По пред-
ставлениям славян, в сердце или рядом с ним
локализуется душа. Впрочем, сердце иногда
противопоставляется душе. Сердце становит-
ся синонимом характера, а также метоними-
чески означает самого человека [Агапкина,
Кабакова, Топорков, 2012, c. 258–260].
В таком случае сердце само приобре-
тает способность чувствовать, переживать
эмоции:
(18) Но его сердце не озлобилось от страда-
ний (ЖСД, с. 51);
(19) Но материнское сердце чуяло беду (ЖСД,
с. 66).
Лексема озлобиться фиксируется в тол-
ковом словаре в значении «ожесточиться, стать
злобным» (ТСРЯ, с. 560). Глагол чуять в зна-
чении «чувствовать, ощущать» относится к
просторечным лексемам (ТСРЯ, с. 1099).
В случае, когда субъект действия обозначен су-
ществительным сердце, в контексте речь идет
о догадке, предчувствии чего-то недоброго.
Как отмечают исследователи, централь-
ную роль в системе внутреннего мира совре-
менного человека играет душа, для древне-
русской культуры подобную функцию выпол-
няло сердце. Это отражается в текстах и оп-
ределяется наибольшей частотностью упот-
ребления соответствующего имени, а также
наиболее широким спектром функций, кото-
рые оно выполняет [Колесов, Колесова, Ха-
ритонов, 2014, c. 237].
Важно отметить, что «душа, как она
представлена в языке, отвечает за различные
психические процессы; сердце же понимает-
ся как материальная субстанция, “платфор-
ма” для души и связанных с ней явлений»
[Зибров, 2011, c. 110]
Опираясь на данные языка, Е.В. Урысон
называет душу и сердце органами чувств, а
также органами предчувствий, то есть «орга-
нами, с помощью которых человек может ин-
туитивно постигать то, что произойдет в буду-
щем, а также то, что было в прошлом или про-
исходит в настоящий момент» [Урысон, 2003,
c. 22]. Раскрывая отличия души и сердца, ис-
следователь связывает последнее с конкрет-
ными чувствами и желаниями, но не внутрен-
ним миром в целом, а также указывает на боль-
шую независимость этих чувств и желаний от
конкретных внешних обстоятельств [Урысон,
2003, c. 24]. Сердце настолько неподвластно
воле, что субъект может рассматривать его
отчужденно [Урысон, 2003, c. 26].
Анализируя представления о духе,
душе, сердце и уме, отраженные в древне-
русских текстах XI–XII вв., А.А. Шайкин от-
мечает, что сердце – первое, к чему обра-
щается Бог в составе человека; желая побу-
дить человека к какому-либо действию, Бог
«вкладывает ему в сердце»; общение с Бо-
гом в человеке главным образом осуществ-
ляет душа, однако душа утверждена в серд-
це, поскольку сердце – материальное вмес-
тилище души [Шайкин, 2015, c. 118–119]. Ис-
следователь описывает сердце и душу в
единстве («сердце-душа»), говоря об их об-
щей референциальной сущности.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
61
Е.Г. Дмитриева. Лексика эмоций в житиях святых для детей: функциональный аспект
Рассмотренные метонимические перено-
сы с лексемами сердце и душа показывают,
насколько важным является для создателя
жития эмоциональная сфера, поскольку наи-
менование «центра чувств» становится обо-
значением человека, а человек характеризу-
ется через свои эмоции.
Текстообразующая функция
лексики эмоций
Выбранные нами сборники житий позво-
ляют сделать наблюдения о разных подходах
к адаптации агиографического текста, прояв-
ляющихся и в употреблении лексики эмоций.
Сопоставим рассказ о святых мученицах
Вере, Надежде, Любови и матери их Софии в
интерпретации протоиерея Виктора Ильенко
и соавторов Татьяны Коршуновой и Марии
Тряпкиной.
Первое повествование более простран-
ное. Оно следует житийному канону и содер-
жит топосы благочестивых родителей, успе-
хов в воспитании. В основной части главной
героиней является София, сестры Вера, На-
дежда и Любовь получают обобщенное обо-
значение – дети. Автор показывает их от-
дельно только в заключительной части, в
момент принятия мук, которые описаны
очень подробно.
Особое внимание уделено описанию
чувств. Ключевые действия героев всегда
эмоционально окрашены и противопоставле-
ны: при первой встрече с императором София
и ее дочери спокойны, а он поражен; перед
казнью София убеждает дочерей помнить о
грядущих утешении и радости; во время каз-
ни девочки не боятся, а Адриан смущен, по-
ражен, выведен из терпения.
Важное место занимает обращение Со-
фии к детям, ее напутствие перед судом им-
ператора. Переданное как прямая речь, оно
реализует воспитательные интенции автора:
(20) Не жалейте вашей красоты! Когда она бу-
дет отнята муками, Христос украсит вас небесной
красотою (ЖСД, с. 6).
Эти слова косвенно свидетельствуют о
том, что дети воспринимаются автором как
«маленькие взрослые». Текст жития требует
от читателей серьезной внутренней работы по
преодолению некоторой дистанции между со-
временными представлениями и реалиями
предшествующих эпох, по расширению куль-
турного опыта.
Кроме того, язык произведения наполнен
устаревшей, книжной лексикой, которая может
затруднять восприятие текста. Обратимся к
следующему контексту:
(21) София встала с детьми на молитву. Она
молилась так: «Всесильный Боже, подаждь нам
помощь Твою святую, да не устрашится сердце
наше гордого мучителя, да не ужаснемся мук и
горькой смерти за имя Твое!» (ЖСД, с. 4).
Глагол устрашиться «испугаться, по-
чувствовать страх перед кем-чем-н.» в сло-
варях может сопровождаться пометой «книж-
ное» (ТСРЯ, с. 1036), глагол ужаснуться
«прийти в ужас» (ТСРЯ, с. 1021) фиксируется
как стилистически нейтральный. Однако гла-
гол устрашиться, употребленный в прямом
значении, предполагает наличие конкретного,
одушевленного субъекта, в приведенном кон-
тексте субъект выражен существительным
сердце. Обращает на себя внимание и арха-
ичная глагольная форма подаждь. Стоит от-
метить, что книжные, устаревшие лексемы
чаще встречаются в речи героев, являясь сво-
еобразным художественным приемом созда-
ния речевой характеристики.
В целом можно говорить о реализован-
ном автором стремлении остаться в рамках
житийной традиции.
Второе изложение больше напоминает
рассказ о жизни трех девочек, который, не-
смотря на краткость, содержит дополнитель-
ные детали: например, мы узнаем об их отце,
который был язычником, но «разрешал люби-
мой жене воспитывать дочек в христианской
вере» (СД, с. 134); о том, чему посвящали бу-
дущие святые свое время:
(22) ...Они любили трудиться и помогать сво-
ей матери; любили молиться и читать Священное
Писание (СД, с. 134).
Упоминают авторы и о том, что может
быть дорого современным детям:
(23) Ни платьев нарядных, ни игрушек излиш-
них, ни сладостей у девочек не было. Да им все это
было неинтересно... (СД, 134).
62
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
Последний фрагмент подтверждает ди-
дактическую направленность второго текста,
авторы которого показывают, что подвиг, со-
вершенный юными христианками, был подго-
товлен их праведной жизнью. Простота укла-
да семейного быта Софии противостоит пыш-
ности и богатству дворцовых покоев. В ком-
позиционном плане благочестивая семья про-
тивопоставлена не только императору Андри-
ану, но и завистникам, недоброжелателям, ко-
торые «нажаловались» правителю.
Данная антитеза поддерживается и в
эмоциональном плане: жизнь святых мучениц
наполнена любовью, радостью, воодушевле-
нием, но им знакома и скорбь, их антагонисты
завидуют, гневаются, чувствуют собственное
бессилие. При этом лексемы, обозначающие
переживания героев, общеупотребительны и
стилистически нейтральны.
Таким образом, лексика эмоций играет
важную роль в построении текста: организу-
ет его композиционную структуру, эксплици-
рует интенции автора, делает текст доступ-
ным потенциальному читателю.
Выводы
Обращение к анализу современных жи-
тий для детей показало, что лексика эмоций
выступает важным средством создания об-
разов подвижников как воплощения нравствен-
ного идеала, организует повествование, реа-
лизуя характерологическую, текстообразую-
щую и дидактическую функции.
В рассмотренных текстах описания
чувств наполнены образностью и строятся на
принципах метафоры и метонимии; сохраня-
ются традиционные сравнения чувств чело-
века с огнем; в метонимических переносах
частотны лексемы сердце и душа.
В функционально-стилевом отношении
лексика эмоций, употребленная в проанали-
зированных житиях, неоднородна: встречают-
ся слова книжные, устаревшие и простореч-
ные. Это обусловлено противоречивыми про-
цессами развития жанра жития: с одной сто-
роны, размывание его границ, влияние худо-
жественного, публицистического и даже офи-
циально-делового стилей, а с другой – кон-
серватизм, стремление сохранить традицию
житийного канона.
В следовании одной из этих тенденций
проявляется творческая установка автора
жития, в конечном итоге определяющая его
взгляд на адаптацию текста к возможностям
восприятия и понимания юными читателями.
