Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
57
Боженкова Н.А., Каличкина Т.И., Пантелеева А.П., 2021
РЕЧЕВЫЕ МЕХАНИЗМЫ И ЕДИНИЦЫ ТЕКСТОВОЙ КОММУНИКАЦИИ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.6
UDC 81’42:32
Submitted: 01.09.2020
LBC 81.055.51.3
Accepted: 02.12.2020
TROPOFIGURES AS NEW REALITIES OF TEXTS
IN MODERN POLITICAL COMMUNICATION 1
Natalya A. Bozhenkova
Pushkin State Russian Language Institute, Moscow, Russia
Tamara I. Kalichkina
Pushkin State Russian Language Institute, Moscow, Russia
Aleksandra P. Panteleeva
Pushkin State Russian Language Institute, Moscow, Russia
Abstract. The article examines the mechanisms of organizing verbal constructs that manifest the
linguopragmatic structure of texts in modern Russian political communication. A special class of figurative means
of political language stands out – tropofigures. Tropofigures include irony and parcelling, which are characterized,
on the one hand, by formal-semantic ambivalence and, on the other hand, by an apparent idiostylistic touch. The
proposed methodological framework of the study aimed at the identification and systematic characterization of the
categorical features of these synergetic linguistic signs, facilitated the description of the ways of their exemplification
in political interactions. The authors established that the tropofigures of irony and parcelling ornamentally form the
antinomy of the identity / non-identity of the sign and the object (semasiological discrepancy between the logical
and grammatical organization of the syntagma). The tropofigures not only organize the expressive-pragmatic
center of political discursive practice but also fulfill the function of a verbal marker of the cognitive mechanisms of
text formation, which allow the participant to present their communicative goal setting in a certain way. The authors
emphasized that the tropofigures of irony and parcelling are transformed from means of enhancing expressiveness
into markers of the idiomental process and set a different social perception. The results of the linguistic rhetorical
research indicate new mechanisms of convergence / divergence of semantic constructs in various political
interactions and, as a result, linguocultural “reaccentuation” of sign-symbolic and axiological constituents of the
political institution in the modern Russian-speaking space.
Key words: political discourse, tropofigure, irony, parcellation, cognitive mechanisms, emotive-expressive
means, linguocultural markers.
Citation. Bozhenkova N.A., Kalichkina T.I., Panteleeva A.P. Tropofigures as New Realities of Texts in Modern
Political Communication. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science
Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 2, pp. 57-73. (in Russian). DOI: https://
doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.6
УДК 81’42:32
Дата поступления статьи: 01.09.2020
ББК 81.055.51.3
Дата принятия статьи: 02.12.2020
ТРОПОФИГУРЫ КАК НОВЫЕ РЕАЛИИ ТЕКСТОВ
СОВРЕМЕННОЙ ПОЛИТИЧЕСКОЙ КОММУНИКАЦИИ 1
Наталья Александровна Боженкова
Государственный институт русского языка им. А.С. Пушкина, г. Москва, Россия
Тамара Игоревна Каличкина
Государственный институт русского языка им. А.С. Пушкина, г. Москва, Россия
58
РЕЧЕВЫЕ МЕХАНИЗМЫ И ЕДИНИЦЫ ТЕКСТОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
Александра Павловна Пантелеева
Государственный институт русского языка им. А.С. Пушкина, г. Москва, Россия
Аннотация. В статье рассматриваются механизмы организации вербальных конструктов, манифести-
рующих лингвопрагматическую устроенность текстов современной российской политической коммуника-
ции. В этой связи выделяется особый класс изобразительных средств политического языка – тропофигуры,
к числу которых отнесены ирония и парцелляция, характеризующиеся, с одной стороны, формально-семан-
тической амбивалентностью, с другой – явной идиостилистической окрашенностью. Представленная статья
является результатом совместной работы авторов под руководством Н.А. Боженковой, предложившей методо-
логическую концепцию исследования, направленную на вычленение и системную характеризацию категори-
альных признаков данных синергетических языковых знаков, что позволило описать способы их экземплифика-
ции в политических интеракциях. В процессе исследования установлено, что тропофигура иронии (Т.И. Ка-
личкина) и тропофигура парцелляции (А.П. Пантелеева), орнаментально оформляющие антиномию тожде-
ственности / нетождественности знака и объекта (семасиологическое несоответствие логико-грамматичес-
кой организации синтагмы), не только организуют экспрессивно-прагматический центр политической дис-
курсивной практики, но и являются вербальным маркером когнитивных механизмов текстообразования,
которые позволяют партиципанту определенным образом презентовать собственную коммуникативную
целеустановку. Показано, что из приемов и средств усиления выразительности тропофигуры иронии и пар-
целляции преобразуются в маркеры идиоментального процесса и задают иной способ мировосприятия
членов социума. Результаты проведенного лингвориторического исследования свидетельствуют о новых
механизмах конвергенции / дивергенции смысловых конструктов в различных политических интеракциях и,
как следствие, лингвокультурной «переакцентуации» знаково-символических и аксиологических конститу-
ентов политического института современного русскоязычного пространства.
Ключевые слова: политический дискурс, тропофигура, ирония, парцелляция, когнитивные механиз-
мы, эмотивно-экспрессивные средства, лингвокультурные маркеры.
Цитирование. Боженкова Н. А., Каличкина Т. И., Пантелеева А. П. Тропофигуры как новые реалии тек-
стов современной политической коммуникации // Вестник Волгоградского государственного университета.
Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 2. – С. 57–73. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.6
Введение
Латинский по происхождению термин
фигура речи (лат. figura – «очертание, об-
раз, вид»), обозначающий «стилистический
прием, словесный оборот, используемый для
усиления выразительности речи» (БАС,
стб. 1344), с завидным постоянством оказы-
вается в поле зрения исследователей, инте-
ресующихся проблемами риторической фун-
кции языка и массовой коммуникации. Более
того, далеко не во всех областях знания мож-
но обнаружить такую приверженность тради-
ции, как в риторической теории. Несмотря на
то что на протяжении 26 веков существова-
ния риторической мысли сформировалось
большое количество различных школ и науч-
ных течений, к концу ХХ в. термин фигура
речи стал интерпретироваться как совокуп-
ность исторически сложившихся и усовершен-
ствованных в процессе общения «особых» при-
емов в построении фразы, сущностно являю-
щихся средством усиления высказывания и
направленных на повышение эффективности
коммуникативного акта, причем «одновремен-
но и внесловесной (содержательной), и сло-
весной (формальной) его сторон» [Корольков,
1974, с. 64–65].
При всей внешней убедительности такое
понимание фигуры речи скрывало внутри
себя один малозаметный, но весьма суще-
ственный изъян: концепция истолкования фи-
гуры как некоего противоречащего «обычно-
му» способу языкового общения преобразо-
вания речи распространялась не только на фи-
логенетический, но и на онтогенетический
аспект проблемы. Соответственно, принято
было считать, что говорящий (пишущий) сна-
чала непременно использует в качестве ис-
ходного «сырого материала» некое «нефигу-
ральное» выражение, в дальнейшем подвер-
гающееся авторскому же видоизменению пу-
тем включения искусственных приемов, ко-
торые «якобы можно беспрепятственно вво-
дить в речь и также свободно устранять из
нее» [Корольков, 1974, с. 65]. Лишь постепен-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
59
Н.А. Боженкова, Т.И. Каличкина, А.П. Пантелеева. Тропофигуры как новые реалии текстов
но учеными стало осознаваться, что фигура-
ция речи, выступающая результатом опреде-
ленных усиливающих преобразований мысли-
тельно-словесного «материала», возможна, но
этот случай отнюдь не является правилом 2.
«...Пишущие (говорящие) не украшают с по-
мощью фигур то, что пишут, они создают
язык... Таким образом, “дополнительные
структуры” не являются простыми ограни-
чителями, пусть “чудесными”, но “тисками”:
они представляют собой то единственное
средство, которое может увести язык от его
утилитарной роли..» [Дюбуа и др., 1986, с. 60].
Наибольшую сложность при описании
категориальной сущности фигур речи вызы-
вал вопрос о соотношении тропа и стилис-
тической фигуры, помещаемых в общем раз-
деле орнаментальной части любой риторики.
Отметим, что в филологической традиции су-
ществуют различные интерпретации природы
и границ рассматриваемых явлений: в широ-
ком (как правило, логико-семиотическом) по-
нимании фигуры включают в себя тропы 3, в
семантико-прагматическом же они обычно
разграничиваются 4. Так, касаясь дифферен-
циации тропов и фигур, А.Г. Горнфельд пи-
сал: «Троп есть форма поэтического мыш-
ления; фигура есть форма речи. Тропы име-
ют результатом обогащение мысли извест-
ным новым содержанием; фигуры – опре-
деленные обороты речи, рассчитанные на
известное действие, но не вносящие в со-
держание ничего нового, расширяющего
познание. Они служат выражением эмоцио-
нального движения в говорящем и сред-
ством передачи тона и степени его настро-
ения слушателю» [Горнфельд, 1911, с. 335].
Неоднозначность исследовательских под-
ходов объясняется многими факторами – от
экзистенциональности взглядов мыслителей и
ученых, специфики научных / практических
задач сочинения до принципов описания соб-
ственного языкового материала. Бесспорно, в
качестве доминант экспрессивно маркирован-
ной речи выступают как тропы, так и стилисти-
ческие фигуры, однако в категориальном плане
они имеют существенные отличия: первые стро-
ятся по принципу референтного смещения, об-
разной иносказательности, на основе ассоциа-
ций по сходству / смежности / противополож-
ности, вторые же детерминированы орнамен-
тальным, явно отступающим от нейтрального
речевым ходом, суммирующим прямые (непе-
реносные) значения компонентов высказыва-
ния, что предполагает особые способы соеди-
нения слов, словосочетаний, предложений или
более крупных фрагментов текста.
Вместе с тем ряд изобразительных
средств и приемов (например, сравнение, ок-
сюморон, хиазм и др.) с точки зрения выд-
вигаемых критериев оказываются в силу
своей природы переходными и таксономичес-
ки не вполне мотивированными. В этой свя-
зи представляется интересной идея Л.А. Но-
викова, предлагавшего выделить особый
класс экспрессивных средств – тропофигу-
ры, включающий те орнаментальные конст-
рукции, разграничение которых возможно
только до известной степени: «Если взять,
скажем, сравнение, то оно обнаруживает
свойства как тропа (“несвернутая” метафо-
ра), так и фигуры (конструкции с союзами
как, словно, подобно, будто и др.)»5 [Но-
виков, 2002, с. 122].
Аналогичные признаки (совмещения ха-
рактерологических черт как тропеических
единиц, так и собственно фигурных построе-
ний), с нашей точки зрения, обнаруживают
также ирония и парцелляция: именно синер-
гия их структурно-семантической организации
определяет возможность перехода «от инди-
видуального ко всеобщему». Более того, каж-
дая актуализация парцеллированной конструк-
ции или синтагмы с ироническим кодом в силу
внутренней тропеической активности и неогра-
ниченности фигурной модели реализует какие-
либо лингвокультурные смыслы (не всегда
вербализованные, но обязательно существу-
ющие латентно) и одновременно обусловли-
вает их «жизнеспособность» в современной
логосфере, важнейшей частью которой, бес-
спорно, является политическая коммуникация.
Несмотря на внушительный ряд иссле-
дований, посвященных специфике речевого
взаимодействия в политической сфере, в изу-
чении политического дискурса прослеживает-
ся ряд нерешенных проблем. К их числу сле-
дует отнести поиск метаязыкового описания
и, как следствие, характеризацию коммуни-
кативного поведения политиков в терминах ре-
чевого воздействия. Отметим, что необходи-
мость исследования языка политических
60
РЕЧЕВЫЕ МЕХАНИЗМЫ И ЕДИНИЦЫ ТЕКСТОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
субъектов обусловлена как тенденцией «ора-
лизации» [Стернин, 2003, с. 105] политическо-
го дискурса 6, так и научной значимостью мо-
делирования ментальных структур участни-
ков политической коммуникации.
Политический дискурс, представляющий
собой речевую деятельность субъектов в
сферах политического институционального
общения, детерминированную определенной
социально-ролевой иерархией и объективиро-
ванную в виде совокупности текстовых еди-
ниц политической направленности во всем их
жанровом и функциональном многообразии
[Боженкова Н.А., Боженкова Р.К., Боженко-
ва А.М., 2017, с. 258], оказывается наиболее
«чувствительным» к различного рода транс-
формациям. Базисный признак политическо-
го дискурса – его использование в качестве
инструмента овладения властью, ее сохране-
ния и перераспределения – детерминирует
организацию и реализацию в политических
интеракциях текстовых единиц различной фор-
мы (от описания до выводов), разнообразных
жанров (от официального заявления до интер-
вью), которые, наряду с эксплицитной инфор-
мацией, непременно содержат имплицитно-
коннотативные элементы – в первую очередь
эмотивно окрашенные языковые конструкты.
Неслучайно В.И. Шаховский утверждает,
что «народу важен не столько смысл сказан-
ного, сколько эмоции, рожденные сказанным,
манипулирование общественным сознанием
власть осуществляет при помощи языка»
[Шаховский, 2008, с. 37]. Именно такие вер-
бальные знаки в наибольшей степени опреде-
ляют особую языковую картину политическо-
го дискурса и его дифференциальные харак-
теристики – специфическую институциональ-
ность, ритуальность и смысловую неопреде-
ленность, восстановление которой возможно
благодаря неразрывной связи политических
текстов с социокультурными, аксиологичес-
кими, идеологическими, историческими, пси-
хологическими компонентами коммуникатив-
ной ситуации, в которой они были созданы, и
одновременно с системой когнитивных и праг-
матических установок адресанта, взаимодей-
ствующего с адресатом.
Соответственно, эффективность полити-
ческого дискурса определяется адекватным
планированием коммуникативного поведения
автора и умелым воплощением этого плана
путем использования различных, реализующих
воздействующий потенциал естественного
языка на эмоционально-волевую и интеллек-
туальную сферу адресата вербальных
средств, в кластере которых тропофигуры за-
нимают особое место.
Материал и методы
Методологическая концепция исследо-
вания, направленная на системную характе-
ризацию лингвориторических маркеров поли-
тических интеракций, позволила обнаружить
новые способы языковой экспликации акси-
ологических и символических конституентов
поля политики. Когнитивно-дискурсивный фо-
кус исследовательских взглядов авторов оп-
ределил основные методы исследования – от
функционально-прагматического рассмотре-
ния текстовых единиц, описательно-логичес-
ких приемов сопоставления его категориаль-
ных составляющих до контекстуального ана-
лиза и метода лингвокультурологических ис-
толкований речевых актов, что дало возмож-
ность выявить в лингвистическом объекте
новые свойства и на этом основании систе-
матизировать лингвокультурные закономер-
ности организации политических дискурсив-
ных практик.
Материалом исследования послужили
скрипты публичных выступлений (имеющих
тематическую и жанровую общность) пред-
ставителей российской политической элиты,
особое внимание отводилось опубликованным
в официальных источниках пресс-релизам,
текстам брифингов, комментариев в соци-
альных сетях, эксплицирующих сущностное
единство (при неоднозначности идеологичес-
ких позиций и специфичности идиорепрезен-
тации) лингвориторических конституентов
политического пространства (более 500 тек-
стовых единиц).
Результаты и обсуждение
Политический дискурс как публичная
коммуникативная сфера обладает рядом от-
личительных особенностей, наиболее точно
охарактеризованных Р. Водак: «Он находит-
ся как бы между двумя полюсами – функцио-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
61
Н.А. Боженкова, Т.И. Каличкина, А.П. Пантелеева. Тропофигуры как новые реалии текстов
нально-обусловленным специальным языком
и жаргоном определенной группы со свой-
ственной ей идеологией. И должен выполнять
противоречивые функции, в частности дол-
жен быть доступен для понимания (в соот-
ветствии с задачами пропаганды) и ориен-
тированным на определенную группу (по ис-
торическим и социально-психологическим
причинам)» [Водак, 2011, с. 24]. В этой свя-
зи вербальные знаки политического дискур-
са имеют ряд отличий от повседневной речи:
языковые единицы «приобретают» нетипич-
ную для них интерпретацию, «наполняются»
противоположным смыслом, тем самым кон-
статируется коннотативная амбивалентность
трансляции идеологически маркированных
единиц, определяемая «не столько принципи-
альными политическими установками ком-
муникантов, сколько латентными целями уп-
равления аудиторией» [Боженкова и др., 2019,
с. 78]. Важным является и тот факт, что осо-
бая институциональность политического дис-
курса, обусловленная личностными характе-
ристиками агента дискурсивной практики
(градуальность интеракции коррелирует с
видом коммуникативного события и варьи-
руется в зависимости от степени включен-
ности персонального компонента), нередко
детерминирует невозможность эксплицитно-
го маркирования идеологем, в результате
расширяется тезаурус прецедентных текстов
и высказываний, сопровождаемых своеоб-
разными речевыми приемами и определен-
ным звуковым оформлением, что в ритори-
ческой традиции называется иронией и пар-
целляцией. В результате политический текст,
актуализируя обыденно незамечаемые семи-
отико-семасиологические компоненты, по-
рождает новый, единственно истинный
смысл высказывания.
Несомненно, что вербальные средства
передачи информации специфичны для каж-
дого политика: они зависят от культурно-
исторического контекста, политической ситуа-
ции, цели и методов ее достижения, однако се-
годня с уверенностью можно говорить о неко-
ем «ироническом отношении» к реальности,
которое приобретает всеобъемлющий харак-
тер, при этом структурно-композиционным
оформлением передачи иронического кода
нередко выступает парцеллированная конст-
рукция. Актуализация данных тропофигур в
политических интеракциях и расширение сфе-
ры коммуникативных рисков, обусловленное
их частотным включением в политические
дискурсивные практики, становятся стиму-
лом как для характеризации их лексическо-
морфологических, логико-синтаксических,
семантических компонентов, так и для опи-
сания тенденций развития этих феноменов.
Тропофигура иронии в контексте
современной политической коммуникации 7
Явление иронии, отражающее одну из
сущностных категорий человеческого бытия,
с древнейших времен изучается с разных по-
зиций – эстетической, риторической, литера-
туроведческой, лингвистической, искусство-
ведческой. Античная трактовка иронии соеди-
няла в себе философское и эстетическое на-
чало, ставшее основой для дальнейшего раз-
деления терминологического описания рито-
рической и логической иронии, а также иро-
нии как способа человеческого бытия. Иро-
ния в таком осмыслении (актуальном до
XX в.) – это восприятие ситуации с положи-
тельной стороны, оно перекликается со «спа-
сительным смехом», помогающим «не впа-
дать в депрессию». В XX в. ключом к пони-
маю иронии становится теория К.В.Ф. Золь-
гера, определявшего иронию как «средоточие
искусства, где достигается совершенное един-
ство созерцания и остроумия и которое состо-
ит в снятии идеи самой же идеей» [Зольгер,
1978, с. 421].
В отечественной лингвистике базовое
определение иронии принадлежит В.И. Далю:
«Речь, которой смысл или значение проти-
воположно буквальному смыслу слов; на-
смешливая похвала, одобрение, выражаю-
щая порицание» (Даль, т. 2, с. 273) 8. Пер-
вым отечественным исследователем, отка-
завшимся от одностороннего понимания иро-
нии, стал А.А. Потебня. Согласно его кон-
цепции, ирония как явление разделяется на
иронию-троп и иронию-смысл [Потебня,
1990]. Различие состоит в сопровождении
иронии-смысла экстралингвистическими
факторами и, как результат, в возникновении
у адресата определенного чувства на осно-
вании рецепции полиформного иронического
62
РЕЧЕВЫЕ МЕХАНИЗМЫ И ЕДИНИЦЫ ТЕКСТОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
кода. Соответственно, ирония связана не
только с вербальным ее выражением, но и
с невербальными средствами коммуника-
ции, лингвокультурными компонентами и
интертекстуальными явлениями.
В настоящее время трактовка фено-
мена иронии опирается на синергию фило-
софского и лингвистического подходов. Фи-
лософское понимание иронии актуализирует
рефлексию автора, которая в свою очередь
становится средством отражения действи-
тельности, непосредственно его окружаю-
щей. Различаются и способы этого восприя-
тия: критический, эмоционально-оценочный,
эстетический, интерпретирующий (как сред-
ство истолкования событий) и др. С лингви-
стической точки зрения ирония направлена
на собеседника и представляет собой способ
«донесения» до адресата отношения адресан-
та к чему-либо с помощью знаковых (в ши-
роком значении) конституентов [Каличкина,
2017]. Суммирование подходов дает возмож-
ность определить иронию как тропофигуру,
сущностно являющуюся мультисмысловой
системой вербальных единиц, «спаянных»
интер- и контекстуальностью, формально пред-
ставленную синтагматическими отрезками
любого размера и позволяющую эксплициро-
вать разнообразное эстетическое, этическое
или аксиологическое содержание.
В контексте политического дискурса тро-
пофигура иронии демонстрирует персонифи-
цированное восприятие организации универсу-
ма, находящее свое отражение в языке, и ис-
пользуется субъектами политического про-
странства для диффамации оппонента. Тем
самым в политических интеракциях актуали-
зируется авторизация, усиливается модус ху-
дожественности, наблюдается снижение кли-
шированности: политический дискурс приобре-
тает черты бытийного, а тропофигура иронии
оказывается моделью мировосприятия куль-
турно обусловленных реалий, возникающих в
результате семантико-стилистического взаимо-
действия «своей» и «чужой» речи, что порож-
дает смысловую неоднозначность и многослой-
ность высказывания.
Функции иронии в рамках политическо-
го взаимодействия могут варьироваться в
зависимости от ситуации, однако явно выде-
ляются две из них. Первая (о чем уже было
сказано) – это языковое самовыражение по-
литика, передача личностного отношения к
ситуации, результативность которой сложно
переоценить в условиях видоизменения праг-
матической нагрузки политической дискур-
сивной практики, когда к трем основным па-
раметрам (информирование, манипуляция и
контроль) добавился четвертый, свойствен-
ный ранее лишь СМИ, – развлечение ауди-
тории. Второй важной функцией иронии сле-
дует считать вуалирование нападения на оп-
понента, сокрытие инвективных стратегий,
поскольку при построении диалогического
взаимодействия в политической среде зна-
чимость вербальных и невербальных
средств, снимающих «напряженность контек-
ста», многократно увеличивается. Выстраи-
вая коммуникативную практику в ироничес-
ком ключе, партиципанты, нагружая дискур-
сивные компоненты имплицитными мелиора-
тивными коннотациями, вместе с тем не уни-
жают собеседника, а формируют оптимис-
тический фон интеракции.
Отметим, что тропофигура иронии при-
дает политическому тексту дополнительную
образность, яркость, он становится более за-
поминаемым и эффективнее воздействует на
аудиторию. Таким образом, можно сделать
вывод, что политический дискурс с ироничес-
ким кодом предполагает с позиции автора на-
личие скрытых сюжетных схем, цель кото-
рых – убедить аудиторию в истинности своей
речи; с позиции же адресата – знание этно-
культурных и исторических особенностей, эти-
ческих и аксиологических законов той стра-
ны, гражданином которой является политик.
В качестве доказательства нашего те-
зиса проанализируем выступления директора
Департамента информации и печати МИД РФ
М.В. Захаровой:
(1) Ммммм... История с закрытием счетов RT
в Великобритании перестает быть томной. Она на-
чинает попахивать, и не чем-нибудь, а Би-Би-Си.
А это, как в детской песенке про Братца Кролика:
«Если близко лисий хвост, значит близко лиска». За
дело взялась русскоязычная дочка рупора Ее Вели-
чества, буквально за сутки «накопав» на российс-
кий телеканал ... а ничего не накопав. Так бывает:
копали, копали и не накопали. Большой материал и
ни о чем. Зачем? А чтобы осадочек остался. Не-
много напоминает историю Леонида Свиридова
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
63
Н.А. Боженкова, Т.И. Каличкина, А.П. Пантелеева. Тропофигуры как новые реалии текстов
(https://www.facebook.com/leonid.sviridov.3). Чтобы
придумать предлог для выдворения корреспонден-
та РИА Новости из Польши за проведенную выс-
тавку памяти Стенина, польские власти запустили
слух о том, что он «не совсем журналист». И тут
же, как по команде, тему подхватили все кому не
лень. Больше всех старались отдельные личности
на «Эхе». Эфир за эфиром. Смешно получилось.
Потому что в результате копаний выяснилось, что
все эти годы Леонид Свиридов был внештатным
сотрудником организации из трех букв, но не той,
на которую так намекали и там, и тут, а другой –
Эха. Да-да, именно эта запись в трудовой книжке
была найдена по итогам «журналистского рассле-
дования». Чувствую, как-то так будет и в этот раз.
Но в любом случае, русскоязычной службе Би-Би-
Си желаю удачи. Она ей сейчас понадобится, пото-
му что раскопки – вещь такая, увлекательная и не-
предсказуемая (Facebook. М. Захарова. URL: https://
www.facebook.com/maria.zakharova.167?epa=
SEARCH_BOX).
В публикации дается комментарий со-
бытия без включения прямых цитат, исполь-
зуются риторические вопросы, разворачива-
ется игра с читателем: употребляются фра-
зеологизмы (все кому не лень), прецедент-
ные высказывания (перестает быть том-
ной; начинает попахивать; осадочек ос-
тался), аллюзии на сказочные литературные
произведения (копали, копали и не накопа-
ли; если близко лисий хвост, значит близ-
ко лиска); нет разрыва между первой час-
тью текста и второй; публикация не озаглав-
лена; через всю канву текста идет стержне-
вая линия, близкая к детективным жанрам,
содержащая интригу и неожиданное продол-
жение; явно вычленяется когнитивная мета-
фора. Заканчивается публикация согласно
детективным канонам – автор интригует,
приоткрывает занавес, но не рассказывает,
что произойдет дальше (раскопки – вещь
такая, увлекательная и непредсказуемая).
Текст насыщен размышлениями, обращени-
ями к читателям, вводными конструкциями,
намеками, что создает иронический код.
В середине публикации текст захватывает
читателя как текст художественного произ-
ведения, побуждая адресата ознакомиться со
всей публикацией и узнать развязку. Читате-
лю предлагаются неопровержимые факты,
далее автор высказывает свои предположе-
ния о сложившейся ситуации, «сталкивает»
ее с аналогичной и завершает мысль откры-
тым финалом.
Ирония одновременно включена в сам
текст и выходит за грани текста. Ироничес-
кая рефлексия появляется во фразе: За дело
взялась русскоязычная дочка рупора Ее
Величества, буквально за сутки «накопав»
на российский телеканал ... а ничего не
накопав. После слов буквально за сутки
«накопав» на российский телеканал чита-
тельское ожидание подсказывает, что далее
будет следовать ссылка или цитата на текст
о «раскопках», но автор прерывает ожидания
категоричным отрицаем каких-либо фактов:
обман читательского ожидания, антитеза,
употребление разговорной лексики. Симби-
оз этого приводит к комическому эффекту, в
таком же стиле развивается повествование –
читатель на продолжение текста смотрит уже
с иронической точки зрения, предполагая под-
вох, скрытый смысл. Далее в тексте появ-
ляется аналогичная конструкция: Леонид
Свиридов был внештатным сотрудником
организации из трех букв, но не той, на
которую так намекали и там, и тут, а
другой – Эха.
Логико-семантически иронический код
в рассматриваемом тексте формируется по-
средством разнообразных приемов. Преж-
де всего актуализируется механизм пересе-
чения и объединения, когда автор «присваи-
вает объединению двух значений признак,
присущий только их пересечению» [Дюбуа
и др., 1986, с. 197]. М.В. Захарова объеди-
няет две различные по смыслу ситуации, но
схожесть фактов и аналогичность обстоя-
тельств подталкивает читателей к опреде-
ленным выводам. В данном примере реали-
зуется следующая схема метафорического
процесса: И – (П) – Р, где И – исходная си-
туация (история с закрытием счетов RT
в Великобритании), Р – результат, то есть
достижение иронического эффекта, который
формируется через промежуточный, объеди-
няющий смысл – П (история с журналистом
Леонидом Свиридовым).
Отметим, что при создании такой мета-
форы автор «автоматически» прибегает к си-
некдохе, так как сталкивает различные ситуа-
ции: здесь исходный прецедент является синек-
дохой для объединяющего смысла (несмотря
64
РЕЧЕВЫЕ МЕХАНИЗМЫ И ЕДИНИЦЫ ТЕКСТОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
на утверждение Р.О. Якобсона, что употреб-
ление в одном тексте синекдохи и метафоры
невозможно). Соположение синекдохи и мета-
форы в анализируемом тексте обусловливает-
ся следующим: метафорический перенос стро-
ится на использовании двух конструкций, кото-
рые не столько контрастируют друг с другом,
сколько определяют точку пересечения меж-
ду исходной ситуацией и результатом. Такими
конструкциями – синекдохами – служат ситу-
ация с журналистом Леонидом Свиридовым,
работающим на радио «Эхо», и закрытие сче-
тов RT в Великобритании. В конечном счете
они сводятся к единому результату, что созда-
ет метафоричность всего текста и вызывает
иронический эффект.
В данном тексте вычленяется и рефе-
ренциальная метафора как семантическая
структура, построенная на основе образов
или мысленных представлений. Проанализи-
руем логические связки. Начало текста «на-
копав» на российский телеканал ... а ни-
чего не накопав включает метафору так,
будто это синекдоха (через пересечения, опи-
рающиеся на столкновение двух денотатов).
Одновременно в высказывании смешивает-
ся истинное и ложное, что является отличи-
тельной чертой скорректированной метафо-
ры. Помимо перечисленных риторических
приемов, в тексте наличествует сравнение:
Немного напоминает историю Леонида
Свиридова. Создается некий треугольник,
состоящий из синекдохи, сравнения и мета-
форы как логического завершения текста,
который дополнительно приводит к ироничес-
кому осмыслению ситуации.
Прием сравнения использован и в выс-
казывании А это, как в детской песенке про
Братца Кролика: «Если близко лисий хвост,
значит близко лиска». Кроме непосредствен-
ного сопоставления со сказкой Д. Харриса
«Братец Лис и Братец Кролик», сопоставле-
ние обнаруживается и внутри приведенной
цитаты из песни Братца Кролика. Прием грам-
матических связок, характерных для сравне-
ния, можно увидеть и в конструкциях как-то
так будет и в этот раз; попахивать и не
чем-нибудь, а Би-Би-Си. Приведенные фраг-
менты устанавливают между сравниваемы-
ми ситуациями отношения аналогии, то есть
создается эквивалентность между события-
ми, первоначально обладающими разной сте-
пенью сходства.
М.В. Захарова использует и еще один
прием – грамматическое приложение: рас-
копки – вещь такая, увлекательная и не-
предсказуемая, функция которого заключа-
ется в уравнивании двух частей с позицион-
ной точки зрения и оформлении их, таким
образом, в виде парадигмы.
Представляется, что мультисмысловая
устроенность тропофигуры иронии, семасио-
логическими механизмами которой в данном
случае являются как соединение нескольких
типов риторических приемов, апеллирование
к функциональной устроенности когнитивной
метафоры, так и публицистически организо-
ванная структура текста (преамбула, основ-
ной тезис, антитезис, обоснования и вывод),
чрезвычайно точно воздействует на референ-
та сообщения, вызывая необходимую автору
(иначе – единственно истинную) аксиологи-
ческую реакцию.
В качестве примеров реализации меха-
низмов создания иронического кода в россий-
ском политическом дискурсе приведем так-
же цитаты из выступлений президента РФ
В.В. Путина.
(2) В отношении представителей прессы я
могу сказать так, как в свое время мы шутили, когда
я работал в совершенно другой организации: их
прислали подглядывать, а они подслушивают... (Пре-
зидент России. URL: http://kremlin.ru/events/
president/transcripts/23864).
В данном случае ирония строится на игре
смыслов: переносное значение слова подгля-
дывать, о котором первоначально подумали
зрители, предполагает ‘сбор информации лю-
быми способами’, однако происходит обман
ожиданий реципиентов, поскольку лексема
подглядывать используется в одном прямом
значении.
(3) Должен сказать, что руки у России стано-
вятся все крепче и крепче. Выкрутить их вряд ли пред-
ставляется возможным, даже такому сильному парт-
неру, как Евросоюз (Президент России. URL: http://
kremlin.ru/events/president/transcripts/22150).
Контекст (3) – это демонстрация еще
одного способа создания иронии – неожидан-
ное завершение афоризма и изменение его
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
65
Н.А. Боженкова, Т.И. Каличкина, А.П. Пантелеева. Тропофигуры как новые реалии текстов
смысла. В высказывании используются фра-
зеологических единицы крепкая рука и вык-
ручивать руки, имеющие два противополож-
ных смысла, однако при включение их в одну
синтагму они не противоречат, а дополняют
друг друга и создают таким образом ирони-
ческий эффект.
(4) «Кто управляет страной в то время, когда
вы и президент России спите?» – «Мы спим по
очереди. Все под контролем, не сомневайтесь» (Пре-
зидент России. URL: https://www.vesti.ru/doc.
html?id=414412).
Президент России «ушел» от прямого
ответа, актуализируя лишь прямое значение
глагола спать (тогда как журналист пони-
мал и его синонимический эквивалент –
‘бездействовать’).
(5) Я не хочу сказать, что нам совершенно
безразлично ваше мнение и что мы плевать на все
хотели. Нет, мы будем прислушиваться к советам...
доброжелательным (Президент России. URL: http://
kremlin.ru/events/president/transcripts/21775).
Здесь иронический код детерминирует-
ся антитезой, клишированной конструкцией с
включением разговорных элементов, противо-
поставлением прямого значения переносному
и (что особенно важно!) специальным паузи-
рованием и рематической акцентуацией пос-
ледней языковой единицы.
Таким образом, тропофигура иронии, се-
масиологически организованная изменением
смежности смыслов или форм (вплоть до их
несовместимости) и имеющая многочислен-
ные варианты репрезентации, оказывается
не только языковой рамкой современного по-
литического дискурса, но и неким культурным
кодом взаимодействия властных структур и
общества, при этом способ синтагматического
оформления часто играет главенствующую
роль, демонстрируя корреляцию тропофигуры
иронии с тропофигурой парцелляции.
Тропофигура парцелляции в контексте
современной политической коммуникации
В русской лингвистической традиции пар-
целлированные конструкции впервые были опи-
саны Ю.В. Ванниковым, определившим их как
«самостоятельные фразы, образующие вмес-
те с полной структурой единое высказывание
и единое предложение» [Ванников, 1979, с. 102],
им же был проведен теоретический анализ яв-
ления парцелляции и выделены основные фун-
кциональные типы. С конца 70-х гг. из-за сме-
щения фокуса исследований в сторону прагма-
тики парцелляция стала рассматриваться в
аспекте ее коммуникативно-целевой нагружен-
ности и разграничения собственно парцелля-
ции и «смежных явлений»: «Парцелляция – яв-
ление динамического аспекта предложения.
Это стилистический прием, состоящий в выч-
ленении части высказывания, построенного по
форме предложения, в самостоятельное выс-
казывание, или, что то же самое, – представ-
ленность предложения в виде двух или несколь-
ких фраз в экспрессивных целях» [Сковород-
ников, 1981, с. 122] 9.
В настоящее время большинство уче-
ных отмечают, что парцелляция как способ
организации текста связана с усложнением
характера предикации, а значит, и с измене-
нием схемы актуального членения предло-
жения. В парцеллированных конструкциях, с
одной стороны, продолжает действовать ло-
гическая предикативная связь, объединяю-
щая основные компоненты актуального чле-
нения предложения – тему и рему – на уров-
не всего предложения, с другой стороны,
«оживляются» синтаксические связи на
уровне его частей. Парцеллированные кон-
струкции обладают набором определенных
признаков: 1) высказывание членится на две
или более части, одна из которых представ-
ляет собой базовый компонент и содержит
тему высказывания, а вторая – собственно
парцеллят, всегда содержащий рему (нечто
новое, нередко парадоксальное); 2) парцел-
лят – это не добавочная конструкция, а от-
члененная часть уже существующей струк-
туры, которая разграничивает высказывае-
мые мысли и находится в постпозиции к
базовой структуре; 3) на семантическом
уровне парцеллят характеризуется идентич-
ными с базовой частью временными сема-
ми; между частями расчлененной структу-
ры сохраняются грамматические связи, ко-
торые при необходимости можно легко вос-
становить; предикативные признаки (модаль-
ность, синтаксическое время) заимствуют-
ся из базовой части; 4) модель предпарцел-
66
РЕЧЕВЫЕ МЕХАНИЗМЫ И ЕДИНИЦЫ ТЕКСТОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
лируемой структуры сохранена, даже если
при парцеллировании был нарушен порядок
слов; 5) парцеллированный компонент имеет
самостоятельное интонационное оформле-
ние – предупредительная пауза перед парцел-
лятом, убыстренный темп, повышение тона
в конце (что в письменной речи маркируется
отделением от базовой части пунктуацион-
ным знаком точки, реже возможны тире, мно-
готочие, вопросительный или восклицатель-
ный знаки); 6) благодаря сознательному ин-
тонационному отвлечению от синтаксичес-
ки господствующей части, информация, со-
держащаяся в парцелляте, в соответствии с
интенциями адресанта актуализируется, при
этом высказывание приобретает особую (ме-
тафорическую) смысловую и эмоциональную
выразительность.
Соответственно, парцеллированные кон-
струкции не только акцентируют внимание на
суперпозиции ремы высказывания, но и вы-
полняют существенную роль в манифестиро-
вании смысла текста и авторской позиции, тем
самым демонстрируют признаки тропофигу-
ры. В свете сказанного можно утверждать,
что, будучи синкретичным синтаксическим
феноменом, в котором «соединяются черты
двух позиций – присловной и неприсловной –
вне предложения с распространяемым ком-
понентом» [Панков, 2019, с. 768], тропофигура
парцелляции как лингвистический механизм тек-
стообразования создает условия для преодоле-
ния языковых запретов на постановку в синтак-
сическую постпозицию различных словоформ и
маркирует коммуникативно релевантный ком-
понент высказывания, что детерминирует ее
активное включение в те дискурсивные прак-
тики, где персуазивность, интерпретация и
контроль выходят на первый план [Боженко-
ва Н.А., Боженкова Р.К., 2019, с. 258].
Характеризуясь формально-семасиологи-
ческой неоднозначностью, с одной стороны, и
явной идиостилистической окрашенностью – с
другой, парцеллированные конструкции, веро-
ятно, «перешли» в политическую речь (впро-
чем, как и в речь публицистическую в целом)
из речи разговорной, и собственно орнамен-
тальной константе предшествовала речевая
ошибка, детерминированная интонационным
разрывом синтаксической связи между члена-
ми синтагмы и оформленная графически с
грамматическим нарушением (в аспекте ор-
тологии) границы предложения. Однако даль-
нейшее закрепление в речевой практике такой
«диаграмматичности» (в терминологии
Т.Г. Хазагерова), обусловленное рефлексией
говорящего, что информация о количестве и по-
рядке расположения, которую латентно «несет»
эта тропофигура, вместе с соответствующей
интонацией позволяет отображать не только се-
мантически сопоставимые характеристики
окружающей действительности (при разнород-
ности дейксиса), но и внутренние ритмы пси-
хической деятельности, обеспечило им статус
яркого стилистического феномена. Тропофигу-
ра парцелляции, эксплицируя целый спектр эмо-
циональных состояний и оценочно-модальных
значений, предоставляет возможность парти-
ципантам политического дискурса варьировать
как аксиологическое наполнение высказывания,
так и его прагматическую нагрузку. В этой свя-
зи тропофигуру парцелляции можно рассматри-
вать не столько как одну из орнаментальных кон-
струкций, сколько как способ реализации опре-
деленных лингвокультурных смыслов [Божен-
кова Н.А., Боженкова Р.К., 2020].
Анализ эмпирического материала и линг-
вистические наблюдения дают основания ут-
верждать, что функциональная многоплано-
вость парцелляции, незамкнутость ее лексичес-
кого воплощения, достаточная свобода синтак-
сического представления (в пределах структу-
ры простого / сложного предложения, однород-
ных членов; вследствие эллипса глагола общего
значения; контактность / дистантность распо-
ложения; степень распространенности и коли-
чественность парцеллята) приводят к тому, что
парцеллированные конструкции в политическом
дискурсе имеют разные модели.
Один из наиболее употребительных вари-
антов – парцелляция простого предложения с ло-
гическим выделением участников, обстоятельств
или условий произошедшего, являющихся в упот-
ребляемом контексте значимой информацией.
Имея вполне простую грамматическую струк-
туру, подобная модель парцелляции оказывается
уникальным когнитивным приемом в коммуни-
кативном плане. Как правило, в самостоятель-
ное высказывание выделяются конституенты,
способность которых к отграничению определя-
ется не столько структурой, сколько пропозици-
онными факторами и специфическими коммуни-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
67
Н.А. Боженкова, Т.И. Каличкина, А.П. Пантелеева. Тропофигуры как новые реалии текстов
кативными задачами: такие элементы разнооб-
разны по морфологическому оформлению, что
диктует и частотность их употребления в речи.
Наиболее типичны в роли парцеллятов
(в силу их слабой связи с базовой частью и
способности к детализации и актуализации)
наречия и предложно-падежные сочетания
наречного типа:
(6) Для людей важно, что реально сделано и
как это улучшает их жизнь, жизнь их семей. И не
когда-нибудь, а сейчас (Президент России. URL:
http://kremlin.ru/events/president/news/59863);
(7) Националисты на Украине избили нашего
стрингера Ruptly – после того как он взял интер-
вью у прохожих об их отношении к Дню Победы.
Работать на новостное агентство, имеющее отно-
шение к России, на Украине сейчас смертельно
опасно. Особенно в День Победы (М.С. Симоньян.
URL: https://twitter.com/M_Simonyan/status/
1391512535023636483).
Парцелляция дополнений, которые спа-
яны с глаголом, оказывается затрудненной,
а чаще вовсе не возможной. Непрогнозируе-
мые же дополнения, благодаря ослабленной
семантической связи с доминирующим эле-
ментом, обладают большой способностью к
парцеллированию:
(8) Забыли о главном – о людях. Об их интере-
сах и потребностях (Президент России. URL: http://
kremlin.ru/events/president/news/56957);
(9) Но никогда, слышите, никогда и нигде никто
не ставил мне условий нахождения в эфире. Кроме
команды Навального (Facebook. М. Захарова. URL:
https://www.facebook.com/ maria.zakharova.167?epa=
SEARCH_BOX);
(10) Честно скажу, сегодня вечером час спала
на диване в кабинете. Под пледом и пальто
(Facebook. М. Захарова. URL: https://www.facebook.
com/maria.zakharova.167?epa= SEARCH_BOX);
(11) Я не знаю, проиграли мы эту первую бит-
ву или нет. И с кем мы вообще воюем: с вирусом?
Или с самими собой? (Facebook. М. Захарова. URL:
https://www.facebook.com/maria.zakharova.
167?epa=SEARCH_BOX);
(12) А почему у нас нельзя привиться ино-
странцам? Даже за деньги (М.С. Симоньян.
URL: https://twitter.com/M_Simonyan/status/
1384101857228845066?s=20).
Продуктивной в системе простых пред-
ложений является модель с расчленением од-
нородных членов, как правило одноформных
сказуемых или определений:
(13) Наша страна всегда шла в авангарде ос-
воения Вселенной. Будем делать все, чтобы уделять
должное внимание и одному из важнейших направ-
лений – пилотируемой космонавтике. Обязатель-
но продолжим реализацию стратегических планов
по освоению космоса. Будем развивать все наши
программы» (Президент России. URL: http://
special.kremlin.ru/events/president/transcripts/
63183);
(14) Его нет, отношения. Ни хорошего, ни плохо-
го. Никакого (М.С. Симоньян. URL: https://twitter.com/
M_Simonyan/status/1386006946696794120?s=20).
Парцелляция разноформных членов
встречается реже, однако, помимо экспрес-
сивно-семантической, выполняет конструктив-
но-прагматическую функцию (в примерах
ниже различение времени глаголов подчерки-
вает обещание продолжения действия):
(15) Факты о помощи. И она поступает. И бу-
дет поступать (Facebook. М. Захарова. URL:
https://www.facebook.com/maria.zakharova.167?epa=
SEARCH_BOX);
(16) А есть только витиеватые отношения с
Турцией. Вот сейчас такие. Потом будут другие.
Или не будут. Но армяне для США – просто ружь-
ишко (М.С. Симоньян. URL: https://twitter.com/
M_Simonyan/status/1386006946696794120?s=20).
Отметим частотность использования в
таких конструкциях союза и в качестве
вставки, который, восстанавливая плавность,
ритмическое равновесие парцеллята и базо-
вой части, способствует смягчению речево-
го разрыва.
Особое внимание обращают на себя пар-
целлированные конструкции, включающие
(а) вводные / оценочные / модальные слова и
(б) повторяющиеся языковые единицы. Подоб-
ные парцелляты, в зависимости от семасиоло-
гической нагруженности включенных консти-
туентов (а), позволяют усилить эмоционально-
оценочный компонент высказывания, при этом
грамматически их можно отнести к условиям,
способствующим парцелляции:
(17) Но прежде, чем перейдем к информаци-
ям и докладам, хотел бы сказать несколько слов. Мы
видим с вами, что обстановка меняется практичес-
68
РЕЧЕВЫЕ МЕХАНИЗМЫ И ЕДИНИЦЫ ТЕКСТОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
ки ежедневно. И к сожалению, не в лучшую сто-
рону (Президент России. URL: http://kremlin.ru/
events/president/news/63194);
(18) Особого внимания требуют, безусловно,
беременные женщины, будущие мамы. И конеч-
но, дети, в том числе новорожденные (Президент
России. URL: http://kremlin.ru/events/president/
news/63229).
Тропофигура парцелляции, организован-
ная на основе позиционно-лексического повто-
ра (б), не относится к наиболее продуктивным
в политическом дискурсе, однако незамени-
ма в тех случаях, когда необходимо большое
эмоциональное вовлечение «разнородной»
аудитории: синтаксическая гибкость и вариа-
тивность фрагментов данной модели, обуслов-
ливающая расширение семантики парцелли-
рованного предиката, обеспечивает гармонич-
ный переход от одной части к другой и помо-
гает дважды (и более) зафиксировать внима-
ние реципиента на особо значимых элементах
информации:
(19) А сегодняшнее духовное, радостное
и светлое событие, многовековые традиции Пас-
хального праздника также помогут и поддержат
каждого из нас, укрепят нашу надежду и веру. По-
тому что Пасха, Воскресение Христово – это
символ торжества жизни над всем тем, что
против нее. Это символ очищения, возрожде-
ния и продолжения жизни (Президент России.
URL: http://kremlin.ru/events/president/news/
63222);
(20) Каких только звонков, писем, сообщений
я за эти дни не получала. Со всего мира. И колл-
центр, сообщения которого мы в ручную разбира-
ем в ДИПе, помогая коллегам, и звонки от совер-
шенно неизвестных людей с Филиппин, у которых
кроме документов и телефона нет ничего, и крики
матери, что ее дочь в Праге одна... Регионы, упол-
номоченные, туристы, депутаты, домохязяйки,
дальнобойщики....Но об одном звонке хочу расска-
зать отдельно. Вчера звонят люди. Лично их не
знаю. Как выяснилось, обеспеченные. Даже бога-
тые. Очень богатые. Настолько, что <....>
(Facebook. М. Захарова. URL: https://www.facebook.
com/maria.zakharova.167?epa= SEARCH_BOX ).
Примеры (19), (20) примечательны так-
же расчленением элементов сложного пред-
ложения: контекстуальные связи парцеллиру-
емого компонента усложняются, что приво-
дит к его текстовой обособленности. Важным
при анализе таких моделей становится ант-
ропоцентричность тропофигуры парцелляции,
детерминированная иллокутивными намере-
ниями автора. В одних случаях актуализи-
руется референциальное единство партици-
пантов (что не исключает императивности),
характеризующее аксиологическую общ-
ность власти и народа; парцеллят нейтрален
и является логическим усилением указания
на причину:
(21) Для всех нас – для федеральных, регио-
нальных органов власти – крайне важны ваши про-
фессиональные оценки и рекомендации. Поэтому
будем и дальше находиться с вами на постоянной
связи (Президент России. URL: http://kremlin.ru/
events/president/news/63229);
(22) Хочу особо обратиться к врачам, фельд-
шерам, медицинским сестрам, сотрудникам боль-
ниц, поликлиник, ФАПов, служб скорой помощи,
к нашим ученым. Вы сейчас на переднем крае за-
щиты страны. Сердечно благодарю всех вас за са-
моотверженный труд. Также прошу губернаторов
ускорить передачу необходимой информации из
региональных загсов в налоговую службу. Колле-
ги, это принципиально важно, чтобы начать вып-
латы. Обратите на это внимание (Президент Рос-
сии. URL: http://kremlin.ru/events/president/news/
63061).
В других случаях фиксируется несовпа-
дение речевого членения с грамматическим,
внимание интонационно акцентируется на за-
висимом положении парцеллята, в результате
чего усиливается апеллятивный эффект всей
конструкции:
(23) По Марокко. Читаю «посольство отделы-
вается отговорками, что вопрос решается». Это
не отговорки. Он действительно решается. В дан-
ный момент идет межведомственное совещание по
логистике вывоза россиян из этой и других стран.
Все понимаю. Больше, чем вы думаете, так как
круглосуточно общаемся со всеми уголками мира.
И слово «потерпите» произношу с трудом, потому
что знаю все обстоятельства в подробностях. Око-
ло 9 тысяч человек ждут разрешения вопроса с воз-
вращением на Родину. Занимаемся. Все вместе.
Круглосуточно (Facebook. М. Захарова. URL: https://
www.facebook.com/maria.zakharova.167?epa=
SEARCH_BOX);
(24) Прибыли в Питер. Вывозные рейсы орга-
низуются в строгом соответствии с требованиями
Штаба. Люди возвращаются домой. Не к кому-то
домой, а к себе домой (Facebook. М. Захарова. URL:
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
69
Н.А. Боженкова, Т.И. Каличкина, А.П. Пантелеева. Тропофигуры как новые реалии текстов
https://www.facebook.com/maria.zakharova.167?epa=
SEARCH_BOX);
(25) Давайте пообещаем себе, когда это закон-
чится, ценить и любить жизнь, дорожить каждым
моментом, радоваться окружающему миру и бе-
речь друг друга. Хотя нет. Начинать надо уже сей-
час (Facebook. М. Захарова. URL: https://www.
facebook.com/maria.zakharova.167?epa= SEARCH_BOX).
Отметим и явную эллиптичность пар-
целлятов, демонстрирующую общеязыковую
тенденцию амбивалентности использования
речевых средств – соединения «экономич-
ности» с «изобразительностью» (и компен-
сации вторым компонентом первого). Такая
дискретность передает расщепленный «по-
ток сознания» человека, создает фрагментар-
ность, подвижность, динамизм. Соответ-
ственно, тропофигура парцелляции позволя-
ет показать непосредственное движение че-
ловеческой мысли, «не обработанной» по
ортологическим законам:
(26) Прошло три недели, и вот вам история
очевидца. Живой человек. Можно задать вопро-
сы. Подискутировать. Никакой «руки Кремля»,
только прямая речь свидетеля. Мы не знакомы.
Есть пара общих друзей, но только в сети (Facebook.
М. Захарова. URL: https://www.facebook.com/
maria.zakharova.167?epa= SEARCH_BOX).
Последние примеры (23, 25, 26) де-
монстрируют также конвергентность орна-
ментальных конструкций: первый парцеллят
усиливается последующим, в результате
чего вычленяется градационный ряд, се-
мантически «усиленный» разнохарактерно-
стью референциальной отнесенности вер-
бального знака. Детерминирующим призна-
ком такого явления в политическом взаи-
модействии следует обозначить фактор
осознанности автором – рефлексированно-
сти – построения и употребления тропофи-
гуры, поскольку в данном случае мы име-
ем дело со строго организованным илло-
кутивным актом, реализующим определен-
ные интенции.
Таким образом, тропофигуры иронии и
парцелляции, имеющие сложнейшую когнитив-
ную природу (специфические взаимоотноше-
ния между прямым / метафорическим / узу-
альным / окказиональным значениями, меж-
ду формой и содержанием синтаксической
модели; интертекстуальный характер дейкси-
са, градуально представленный на больших
отрезках текста; несоответствия между тра-
диционно и ситуативно обозначенным; транс-
позиция синтаксических структур и – шире –
факт структурирования воздействующего тек-
ста по принципу расчлененности со смещени-
ем рематического компонента в самостоя-
тельную синтагму при минимизации языковых
средств), наполняющие и видоизменяющие
дискурсивное пространство политического
взаимодействия, существенно расширяют
набор конструирования новых коммуникатив-
ных единиц.
Заключение
Политический дискурс, представляя со-
бой ярко выраженную эмоциогенную среду,
оказывается «сверхчувствительной компонен-
той» современной российской логосферы, где
новые формы коммуникативного взамодей-
ствия, транслирующиеся в иные дискурсив-
ные интеракции, не только создаются, но и,
что важнее, отрабатываются и закрепляются
в качестве эталонных моделей. При этом со-
отношение информации (нередко негативной)
и ее позитивной языковой категоризации обес-
печивается определенными идиостилистичес-
кими средствами, вызывающими необходи-
мый автору эмоциональный отклик, посколь-
ку, как справедливо отмечает С.В. Ионова,
«не существует неэмоциональных языковых
личностей и все языковые, речевые, тексто-
вые произведения, создаваемые homo sentries,
всегда актуально или потенциально эмотив-
ны» [Ионова, 2015, с. 23].
Переходный характер тропофигур иро-
нии и парцелляции, иллокутивная косвенность
и нетипичность их моделей детерминируют
высочайшую степень экспрессии в свернутой
«упаковке», актуализируют процесс эмотив-
но-интеллектуального воздействия и тем са-
мым обеспечивают успешную реализацию
прагматической цели. Будучи в своей основе
стилистическими фигурами с вполне опреде-
ленными синтаксическими структурами, они
в то же время являются, как и классические
тропы (метафора, метонимия и др.), форма-
ми эмотивно-художественного мышления, со-
держащими многоплановое приращение смыс-
70
РЕЧЕВЫЕ МЕХАНИЗМЫ И ЕДИНИЦЫ ТЕКСТОВОЙ КОММУНИКАЦИИ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
ла в акте ценностно-идеологического освое-
ния действительности. Более того, при идио-
маркированной (авторской) экспликации дан-
ных языковых знаков акцентуируются явле-
ния реляционного плана, сам характер, тип
сцепления отрезков текста несет значимую се-
масиологическую и стилистическую нагруз-
ку: мир, понимаемый через сопоставление /
расширение неких разнородных понятий, a
priori многослоен. Конвергентность категори-
альных признаков тропофигур многократно по-
вышает интерпретационно-воздействующий
потенциал высказывания и тем самым обес-
печивает специфическую институциональ-
ность политической практики.
Таким образом, тропофигуры иронии и
парцелляции, представляя собой универсаль-
ные явления полифункционального характера,
обладающие неограниченной возможностью
реализации интенционального вектора выска-
зывания, оказываются как способом выраже-
ния отношения к миру (зависимым от менталь-
ных особенностей определенного этноса), так
и способом отражения этого мира, что позво-
ляет рассматривать их в качестве лингвокуль-
турных спецификаторов современного поли-
тического дискурса.
ПРИМЕЧАНИЯ
1 Статья выполнена при поддержке РФФИ,
проекты № 19-312-90069 «Ирония как способ экс-
пликации лингвокультурных особенностей совре-
менной политической коммуникации» (Н.А. Бо-
женкова, Т.И. Каличкина), № 18-012-00574 «Линг-
вокультурные доминанты легитимных /нелегитим-
ных политических дискурсивных практик в про-
странстве русскоязычной коммуникации: типоло-
гическое исследование» (Н.А. Боженкова, Т.И. Ка-
личкина, А.П. Пантелеева).
The reported study was funded by RFBR,
grant number 19-312-90069 «Irony as the way of
explication of the linguistic and cultural features of
modern political communication» (N.A. Bozhenkova,
T.I. Kalichkina), grant number 18-012-00574
«Linguocultural dominants of legitimate / illegitimate
political discursive practices in the space of Russian-
language communication: the typological research»
(N.A. Bozhenkova, T.I. Kalichkina, A.P. Panteleeva).
2 Такая радикальная переоценка лучше и пол-
нее других авторов была сделана М.А. Петровским
(«Фигура», 1925) и нашла свое системное подкреп-
ление в работах Л.К. Граудиной, В.И. Королькова,
Ю.М. Скребнева, А.П. Сковородникова, Цв. Тодо-
рова, Т.Г. Хазагерова, Л.С. Шириной и др.
3 Показательны в этом отношении словарная
статья о фигурах речи в энциклопедии «Русский
язык», начинающаяся определением: «Фигуры
речи, риторические, стилистические фигуры, – в
широком смысле: любые языковые средства, вклю-
чая тропы, придающие речи образность и вырази-
тельность» [Русский язык..., 1979, с. 368], и работы
А. Бэна, который категорически утверждал: «...раз-
личение тропов и фигур – это различение внешнее
и не имеет практического значения» [Бэн, 1886, с. 8].
Такой – синкретический – подход к проблеме, ни-
велирующий саму постановку вопроса о соотно-
шении тропа и фигуры, находит свое отражение в
значительном количестве риторических исследова-
ний и в наши дни.
4 Впервые разделение изобразительных
средств языка на тропы (фигуры речи) и собствен-
но стилистические фигуры (фигуры мысли) встре-
чается в «Риторике для Геренния» (86–82 гг. до н. э.),
далее постулируется в работах Квинтилиана, во
многих русских риториках и курсах словесности
(см. описание Н.Ф. Кошанского: «Тропы – язык во-
ображения, пленительный и живописный, основан-
ный на подобиях и разных отношениях; а фигуры –
язык страстей, сильный и разительный, свойствен-
ный оратору в жару чувств, в стремлении души, в
пылком движении сердца» [Кошанский, 1829,
с. 118]). Приверженцами именно такой точки зре-
ния – необходимости раздельного изучения тро-
пов и фигур – являются многие современные
лингвисты.
5 Публикации, в которых троп и фигура пред-
стают как некое нерасчлененное целое, продол-
жают появляться и в наши дни. Так, «Общая рито-
рика группы » [Дюбуа и др., 1986] включает в
типологию всех языковых фигур и тропы, квали-
фицируемые на уровне метасемем.
6 Наблюдается превалирование диалогичес-
кой коммуникативной парадигмы по отношению к
монологической, что предполагает более тесное об-
щение с адресантом и, соответственно, усиление
эффекта речевого воздействия.
7 Отдельные положения данного раздела ис-
следования были апробированы в формате магис-
терской диссертации [Каличкина, 2017].
8 См. также словарь Д.М. Ушакова – «ритори-
ческая фигура, в которой слова употребляются в смыс-
ле, обратном буквальному, с целью насмешки» (Уша-
ков); словарь С.И. Ожегова, Н.Ю. Шведовой – «тон-
кая, скрытая насмешка» (Ожегов, Шведова).
9 В современных исследованиях встречается
и такая дефиниция: «Специальный прием комму-
никативно-стилистической организации текста,
предназначенный для усиленного эмоционально-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
71
Н.А. Боженкова, Т.И. Каличкина, А.П. Пантелеева. Тропофигуры как новые реалии текстов
го и интеллектуального воздействия на адресата ин-
формации» [Богоявленская, 2013, с. 128].
