Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
65
Сафонова И.А., 2021
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.6
UDC 811.116.1’6:81’373
Submitted: 10.05.2021
LBC 81.411.2-31
Accepted: 30.09.2021
VERBAL MEANS EXPRESSING THE COMPEHENSION OF “INVISIBLE”
IN HAGIOGRAPHIC TEXTS OF THE 20th – 21st CENTURIES
Irina A. Safonova
Volgograd State University, Volgograd, Russia
Abstract. The article focuses on the potential of perception verb usage for creating the images of saints and
godliness devotees. An integrated approach was applied to studying hagiographic texts of the 20th – 21st centuries,
which comprise the research material. Special attention is paid to the verbs that directly nominate the process of
obtaining information about the surrounding world (exteroceptive sensations). The analysis also involves the
verbs that are etymologically related to the verbs of perception. The author introduces the structure of meaning of
the verbs denoting perception and their corresponding subdivision into subgroups. The verbs employed in the
description of the saints’ and ascetics’ abilities to comprehend the world intuitively, to foresee the forthcoming
events in the lives of people, country, and the Church are analyzed, the peculiarities of their use are revealed. The
subgroups of verbs denoting these processes in the studied texts have been identified. The contextually stipulated
changes in the meanings of verbs are characterized. Lexicographic sources have been used to determine the
meanings, which are actualized in the texts, and those not recorded in the dictionaries. The impressive semantic
potential of the analyzed verbs is demonstrated. This makes it possible to use them for nominating the outstanding
abilities of saints and ascetics, which distinguish them from ordinary people.
Key words: hagiography, saint, godliness devotee, verb, lexical semantics, perceptive meaning, functioning.
Citation. Safonova I.A. Verbal Means Expressing the Compehension of “Invisible” in Hagiographic Texts of
the 20th – 21st Centuries. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science
Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 6, pp. 65-77. (in Russian). DOI: https://
doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.6
УДК 811.116.1’06:81’373
Дата поступления статьи: 10.05.2021
ББК 81.411.2-31
Дата принятия статьи: 30.09.2021
ГЛАГОЛЬНЫЕ СРЕДСТВА ВЫРАЖЕНИЯ ВОСПРИЯТИЯ «НЕЗРИМОГО»
В АГИОГРАФИЧЕСКИХ ТЕКСТАХ XX–XXI ВЕКОВ
Ирина Александровна Сафонова
Волгоградский государственный университет, г. Волгоград, Россия
Аннотация. В статье рассматриваются возможности использования глаголов с перцептивной семан-
тикой для создания образов святых и подвижников благочестия. Исследование проведено на материале
агиографических текстов XX–XXI вв. с опорой на основные положения комплексного подхода. В центре
внимания автора находятся глаголы, номинирующие в прямых значениях процесс получения информации
об окружающем мире (экстероцептивных ощущений). Для анализа привлекаются также глаголы, этимоло-
гически связанные с глаголами восприятия. Представлена структура значений глаголов восприятия и оп-
ределяемое ей деление данных единиц на подгруппы. Выявлены особенности употребления глаголов для
описания способностей святых и подвижников благочестия постигать мир интуитивно, прозревать гряду-
щие события в жизни людей, страны, Церкви. Установлены подгруппы глаголов, обозначающих эти про-
цессы в изучаемых текстах, и наполнение этих подгрупп. Охарактеризованы контекстуально обусловлен-
ные изменения в значениях глаголов. С опорой на данные лексикографических источников определен
набор актуализирующихся в текстах значений, в том числе значения, не фиксируемые словарями. Проде-
монстрирован большой семантический потенциал анализируемых глаголов, обеспечивающий возмож-
66
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
ность их использования для номинирования способностей святых и подвижников благочестия, отличаю-
щих их от других людей.
Ключевые слова: житие, святой, подвижник благочестия, глагол, лексическая семантика, перцептив-
ное значение, функционирование.
Цитирование. Сафонова И. А. Глагольные средства выражения восприятия «незримого» в агиографи-
ческих текстах XX–XXI веков // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкозна-
ние. – 2021. – Т. 20, № 6. – С. 65–77. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.6
Введение
Жития представляют собой уникальное
явление в русской культуре. Их изучение име-
ет давнюю традицию и по-прежнему актуаль-
но до сегодняшнего времени.
Жития святых являются ценным источ-
ником различных знаний: об исторических со-
бытиях, о культурных реалиях, о человеке.
Именно представления о человеке, отражен-
ные в текстах житий, составляют предмет
исследования в данной статье. Изучению этих
представлений были посвящены, в частности,
труды Д.С. Лихачева. В книге «Человек в ли-
тературе Древней Руси» [1958] и статье
«Изображение людей в житийной литературе
конца XIV–XV века» [1956] ученый, рассмат-
ривая агиографические произведения через
призму жанра, приходит к выводам об эволю-
ции в восприятии и изображении в них чело-
века, о движении от застывших и монумен-
тальных образов в произведениях XII–XIII вв.
к описанию страстей, чувств людей в житий-
ных произведениях XIV–XV веков. Именно
жития, по его мнению, отчетливо «показыва-
ли» черты нового в изображении человека: во-
сторг перед красотой огромного мира и тре-
пет перед подвигами святого [Лихачев, 1956,
с. 106–107]. При этом подвиги святого пред-
стают столь недосягаемыми, что их трудно
передать с помощью слов, отсюда нагромож-
дение синонимов, тавтологических и плеона-
стических сочетаний, неологизмов, эпитетов,
ритмическая организация речи, создающая
впечатление бесконечности чувств [Лихачев,
1956, с. 108].
Рассматривая специфику житий раннего
периода, В.М. Живов отмечал, что агиогра-
фические тексты реализовали медиирующую
функцию, подобно описанным в них святым,
являвшимся медиаторами социальных отно-
шений (и при жизни, и после успения). Уче-
ный подчеркивал размытость границ между
святым как историческим деятелем и святым
как агиографическим персонажем [Живов,
2005, с. 725]. Жития были вписаны в «реаль-
ный исторический контекст, а не в призрач-
ный литературный ряд» [Живов, 2005 с. 729].
Центральным образом житийных тек-
стов является святой, представления о кото-
ром претерпевают изменения с течением вре-
мени. Основываясь на результатах языковед-
ческого анализа разножанровых текстов XI–
XII вв., В.В. Колесов реконструирует образ
древнерусского святого и приходит к выводу
о характерном для древнего сознания пони-
мании святости как света [Колесов, 2004,
с. 596]. Сравнение с современными представ-
лениями о святости позволило ученому пока-
зать динамику в понимании природы этого фе-
номена, обнаружить переосмысление святос-
ти, движение от древнейшего понимания ее как
света к современному ви дению ее как жерт-
венности – высшего нравственного идеала
поведения и жизненной позиции (см.: [Коле-
сов, 2004, с. 600]).
Несколько иной точки зрения на святость
придерживался В.Н. Топоров (см., например:
[Топоров, 1987; 1995]). Ученый, рассматривая
святость как понятие гораздо более древнее,
нежели христианство и время формирования
русского языка, культуры и народа, реконст-
руирует 
параллели 
праславянского
элемента*svęt- (= *svent-) с обозначениями
понятия святой в балтийских, иранских и дру-
гих языках [Топоров, 1987] и приходит к вы-
воду о связи слова святой с индоевропейс-
кой основой *k’âen-to-, которая обозначает
«возрастание, набухание, вспухание, то есть
увеличение объема или иных физических ха-
рактеристики» [Топоров, 1995, с. 7]. С приня-
тием христианства древняя идея начинает
трансформироваться. Как пишет ученый,
«суть изменений состоит в троякой переори-
ентации локуса святости – с природы на че-
ловека (и сверхчеловеческое), с материально-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
67
И.А. Сафонова. Глагольные средства выражения восприятия «незримого» в агиографических текстах
физического на идеально-духовное, с конкрет-
ного и зримого на абстрактное и незримое»,
что приводит к актуализации таких смыслов,
как «чистота, непорочность, праведность»
[Топоров, 1987, с. 226]. Кроме того, В.Н. То-
поров допускает связь святости и жертвен-
ности, что, по его мнению, нашло отражение
в оригинальных агиографических текстах
«Сказания» и «Чтения» о Борисе и Глебе [То-
поров, 1987].
Выводы исследователей о святости и осо-
бенностях создаваемых агиографами образов
святых чаще всего основываются на результа-
тах изучения житийных текстов преимуществен-
но древнерусского и старорусского периодов,
тогда как современные житийные произведения
и представленные в них образы святых и под-
вижников благочестия часто остаются вне поля
зрения ученых. При этом агиографические про-
изведения XX–XXI вв. содержат не менее цен-
ный материал для изучения.
По замечанию Л.Г. Дорофеевой, совре-
менная агиография – явление неоднородное,
разностилевое, использующее разные жанро-
вые формы: от строго документальной прозы
до художественных форм повествования (ис-
ключая вымысел и воображение как способ
создания текста) [Дорофеева, 2017, с. 19–20].
Современные житийные тексты подраз-
деляются исследователями: на канонические
и неканонические, жития для взрослых и жития
для детей, традиционные жития и интернет-
жития (см. об этом: [Макаренко, 2011]); на
имеющие проложный и публицистический
принцип написания [Митров]. Особый феномен
в современной агиографии представляют жи-
тия новомучеников. Опыт новомученичества
рассматривается как религиозно-этический
фундамент идеала святой Руси, проецирую-
щий этические категории христианства на со-
временную культуру [Капура, 2004].
При этом остаются фрагментарными
наблюдения над тем, каким предстает свя-
той и как формируется его образ в современ-
ных житийных текстах. В связи с этим акту-
ально обращение к языковым единицам, по-
средством которых агиографы создают обра-
зы святых и подвижников благочестия в со-
временных житиях.
Одним из таких средств являются лек-
сические единицы с семантикой восприятия, с
помощью которых описывается процесс взаи-
модействия человека с реальным миром.
Перцептивная лексика достаточно хоро-
шо описана исследователями-языковедами:
рассмотрены единицы разной частеречной
принадлежности, в семантике которых полу-
чает отражение процесс восприятия; показа-
ны особенности функционирования этих еди-
ниц в разностилевых и разножанровых тек-
стах; выдвинуты различные точки зрения на
специфику и статус общности этих единиц;
проведены сопоставительные исследования
(чаще на материале близкородственных язы-
ков), а также исследования обобщающего
характера, ориентированные на осмысление
отражения восприятия в языке, и т. д. Боль-
шое количество исследований, посвященных
изучению перцептивной лексики, стало одним
из важнейших факторов формирования от-
дельной отрасли лингвистического знания,
которая получила название «лингвосенсорика»
(см.: [Харченко, 2011; Нагорная, 2017]). Наи-
более разработанной областью в рамках лин-
гвосенсорики остается описание ощущений,
получаемых в результате воздействия реалий
окружающего мира на органы чувств (эксте-
роцептивных). При этом исследователям еще
предстоит дать подробное описание интеро-
цептивных (в терминологии В.К. Харченко –
«внутрителесная лингвистика» [Харченко,
2015]) и проприоцептивных ощущений (о клас-
сификации ощущений подробнее см.: [Нагор-
ная, 2014]).
Поскольку восприятие – это прежде все-
го процесс, к ядерным языковым единицам,
эксплицирующим его, можно отнести глаголь-
ные слова. В центре нашего внимания в дан-
ной работе находятся глаголы, в прямом зна-
чении называющие получение информации об
окружающем мире с помощью органов
чувств (в иной терминологии – получение
экстероцептивных ощущений), но при этом
использующиеся в современных житийных
текстах для описания восприятия, которое
нельзя отнести ни к одной из указанных раз-
новидностей (получение экстероцептивных,
интероцептивных, проприоцептивных ощуще-
ний). Эти процессы можно определить как по-
стижение «духовного», «незримого» с помо-
щью внутренних возможностей святого и
подвижника благочестия.
68
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
Восприятие не с помощью органов
чувств (духовное зрение, духовный слух) при-
влекало и привлекает внимание богословов и
ученых. В частности, духовное зрение связы-
вают в православной культуре с праведнос-
тью и умением «видеть» прегрешения
(см., например: [Филарет]). Существование
феномена «духовного глаза» (или «ока души»)
получило обоснование и в психологии. Так,
В.П. Зинченко отмечает, что в человеческом
зрении есть два различных органа: «телесный
глаз», который ученый считает до сих пор не до
конца исследованным чудом природы, и «глаз
духовный» (или «око души»), представляющий
собой особый функциональный, а не анатомо-
физиологический орган, который может раз-
виваться в большей или меньшей степени, что
определяется условиями жизни, обучения и
воспитания человека. Именно второй орган
участвует в формировании картины мира
[Зинченко, 1988].
Цель нашего исследования состоит в
том, чтобы выявить особенности употребле-
ния глаголов с перцептивной семантикой для
обозначения «духовного» восприятия как осо-
бой способности, отличающей святых и под-
вижников благочестия.
Материал и методы исследования
Источниками для отбора языковых фак-
тов послужили жития и жизнеописания святых
и подвижников благочестия, опубликованные
после 2000 г. (см. список источников).
В изучаемых текстах показаны разные
пути обретения Божественной благодати
(преподобничество, старчество, святитель-
ство, мученичество). Среди изучаемых ис-
точников представлены пространные, в ко-
торых повествуется о жизни подвижников
благочестия с рождения и до кончины (на-
пример, святителя Тихона, Патриарха Мос-
ковского и всея России или праведного Ионы,
Одесского чудотворца), и краткие, пролож-
ные, которые содержат подробное описание
какого-то отдельного периода жизни (напри-
мер, Житие мученика Михаила (Новосело-
ва)). При этом в текстовой и речевой орга-
низации анализируемых житий и жизнеопи-
саний отмечена общность, обусловленная во
многом отражением в них единого религиоз-
но-нравственного идеала (см. об этом: [Дмит-
риева, Сафонова, 2019]).
Исследование языковых фактов прово-
дится с опорой на основные положения ком-
плексного подхода в трактовке С.П. Лопу-
шанской, предполагающего в первую очередь
обращение к семантике единиц разных язы-
ковых уровней, рассмотрение ее через при-
зму мыслительных процессов, изучение язы-
ковых единиц в ходе функционирования (см.,
в частности: [Лопушанская, 1988; 2003;
2006]). Представления о специфике содержа-
тельной стороны слова и его функциониро-
вании нашли отражение в предложенной уче-
ным дефиниции термина «семантическая
структура» – «единство взаимодействующих
разноуровневых значений, организованных в
пределах отдельного слова определенным
способом в соответствии с системой данно-
го языка и с закономерностями функциони-
рования этой системы в речи / в тексте» [Ло-
пушанская, 1988, с. 5].
Использование комплексного подхода к
изучению позволило охарактеризовать семан-
тические структуры глаголов восприятия, фор-
мирующих отдельную лексико-семантическую
группу. Семантические структуры рассматри-
ваемых глаголов составляют категориально-
лексическая сема, интегральные семы и конк-
ретизирующие их дифференциальные призна-
ки (ниже приведены в скобках).
В качестве категориально-лексической
для рассматриваемых перцептивных глаголов
установлена сема ‘восприятие’, конкретизи-
руемая интегральными семами ‘способ вос-
приятия’ («недифференцированно» / «зритель-
но» / «на слух» / «посредством обоняния» /
«посредством осязания» / «на вкус»), ‘харак-
тер субъекта’ («одушевленность» / «неоду-
шевленность», «конкретность» / «абстракт-
ность», «активность» / «пассивность»), ‘харак-
тер объекта’ («конкретность» / «абстракт-
ность»), ‘характер процесса’ («преднамерен-
ность» / «непреднамеренность»).
Рассматриваемые нами глаголы восприя-
тия могут быть по-разному разделены в зави-
симости от реализации семантического призна-
ка, принимаемого как основание для дифферен-
циации. Компонентом значения, определяющим
основное деление и принцип дальнейшего опи-
сания глаголов, является интегральная сема
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
69
И.А. Сафонова. Глагольные средства выражения восприятия «незримого» в агиографических текстах
‘способ восприятия’, в зависимости от реализа-
ции которой глаголы подразделяются на следу-
ющие подгруппы: с общим значением восприя-
тия, зрительного восприятия, слухового воспри-
ятия, обоняния, осязания и вкуса.
Для анализа привлекаются глаголы, де-
ривационно и этимологически связанные с
перцептивными глаголами и использующиеся
в рассматриваемых текстах для обозначения
особого процесса получения информации о
реальном мире.
Результаты и обсуждение
1. В исследуемых агиографических
текстах для выражения «духовного» воспри-
ятия используются глаголы двух подгрупп –
с общим значением восприятия и зритель-
ного восприятия.
Если языковые средства выражения
«духовного» зрения ранее рассматривались
исследователями-языковедами (см., напри-
мер: [Пименова, 2001; Яковлева, 1997]), то
специфика номинирования получения инфор-
мации о «незримом» глаголами с общим зна-
чением восприятия оставалась недостаточ-
но изученной (отдельные наблюдения над
функционированием данных глаголов в жи-
тийных текстах представлены в: [Сафонова,
2020б]). Большой семантический диапазон
данных глаголов в современном русском язы-
ке, являющийся результатом развития их
древних синкретичных значений, определил
широкие возможности использования этих
единиц для выражения процесса постижения
того, что нельзя воспринять с помощью ор-
ганов чувств.
Глаголы с общей семантикой восприятия
не обнаруживают дифференциации в зависи-
мости от реализации интегральной семы ‘ха-
рактер процесса’.
В исследуемом материале данные гла-
голы, в прямом значении называющие непред-
намеренное недифференцированное восприя-
тие, представлены лексемами чувствовать,
почувствовать.
Прямым для глагола чувствовать в со-
временном русском языке является перцеп-
тивное значение «испытывать какое-л. чув-
ство», которое может быть охарактеризова-
но как синкретичное, поскольку имеются в
виду такие чувства, как холод, голод, запах,
тепло и даже чей-то взгляд (БТС, с. 1484).
Данный глагол широко представлен в
исследуемых агиографических текстах.
Например:
(1) Она чувствовала приближение опаснос-
ти (ЖММ, с. 7);
(2) С юных лет он чувствовал призвание к
иноческой жизни (ЖАмф, с. 5);
(3) «Сознаю высоту моего сана и соединен-
ных с ним обязанностей, чувствую свою немощь и
недостоинство» (ЖИК, с. 11);
(4) Отец Иона умел удивительно чувствовать
все прекрасное (ЖИО, с. 15);
(5) ...Я все больше и больше, – если хотите –
в меру усиления грозы, – чувствую всю несокру-
шимость того Ковчега, непоколебимость Коего обе-
щана нам Истинным Свидетелем... (ЖМН).
Глагол чувствовать используется в кон-
струкции с существительными абстрактной
семантики (призвание, немощь, прекрасное,
несокрушимость), что делает невозможным
описание ситуации восприятия, которая пред-
полагает в качестве обязательного условия
конкретность объекта. В приведенных контек-
стах рассматриваемый глагол реализует раз-
ные непрямые значения, которые определяют-
ся в словарях современного русского языка
как «испытывать какое-н. эмоциональное
состояние, воспринимать эмоционально; уметь
воспринимать эмоционально, духовно» (умел
чувствовать прекрасное) (ТСРЯ, с. 1097),
«воспринимать интуитивно, чутьем, предчув-
ствовать, предугадывать» (чувствовать при-
ближение опасности, призвание) и «пони-
мать, осознавать» (чувствовать немощь,
недостоинство) (БТС, с. 1484).
В ряде контекстов чувствовать упот-
ребляется в конструкции с придаточным пред-
ложением. Например:
(6) Но здесь все перерождались и чувствова-
ли, как лед сомнения и неверия постепенно таял и
заменялся теплотою веры (ЖИК, с. 26);
(7) Я чувствую, что твердой почвы нет нигде,
всюду вулканы, кроме Краеугольного Камня – Гос-
пода нашего Иисуса Христа (ЖМН);
(8) Получив из рук митрополита Владимира
жезл святого Петра, Патриарх Тихон сказал свое пер-
вое первосвятительское слово: «...По отношению ко
мне самому дарованием патриаршества дается мне
70
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
чувствовать, как много от меня требуется и как мно-
гого для сего мне недостает» (ЖТМР, с. 93);
(9) Не знаю, как Вы, а я, видя, что «пашни
много», в то же время чувствую, что «дня немного
впереди»... (ЖМН).
В приведенных контекстах агиографы
акцентирует внимание на чуде, которое про-
исходит с верующим человеком (6), на пост-
революционных событиях (7), на внутренних
ощущениях святителя Тихона (8) и мученика
Михаила (9). Во всех случаях описываемое
может быть познано интуитивно, осознано,
понято, но не может быть воспринято с помо-
щью органов чувств.
В нашем материале представлены кон-
тексты с глаголом чувствовать в непрямом
значении, в которых реализованы анафори-
ческие отношения частей высказывания.
Например:
(10) Массовое отпадение людей от Церкви,
воинствующее богоборчество, нарастание отчуж-
дения и злобы между людьми, отвержение милли-
онами традиционной веры и греховная жизнь без
покаяния привели многих к тяжким духовным по-
следствиям. Матрона это хорошо понимала и чув-
ствовала (ЖММ, с. 23);
(11) Спокойная учтивость русского адми-
рала раздражала Нельсона... И наконец, уже с
полной откровенностью: «Я ненавижу рус-
ских...» Это чувствовал и сам Феодор Феодоро-
вич (ЖФУ, с. 25).
Глагол почувствовать, подобно глаго-
лу чувствовать, в современном русском
языке имеет большой семантический диапа-
зон: называет получение ощущений, замкну-
тых в сфере субъекта (интероцептивных) или
являющихся результатом взаимодействия
человека с окружающим миром (экстероцеп-
тивных), обозначает восприятие с помощью
интуиции и мыслительную деятельность
(МАС, т. 3, 1987, с. 346; т. 4, 1988, с. 689).
В изучаемом материале, представленный в
сочетании с абстрактными существительны-
ми, данный глагол реализует только одно зна-
чение – связанное с интуитивным представ-
лением о судьбе. Например:
(12) И вот, во время богослужения он [св.
Николай] вдруг почувствовал призыв Божий, ре-
шив, что должен ехать в Японию (ЖНЯ, с. 12).
Репрезентация объекта существитель-
ным призыв с уточнителем Божий способ-
ствует актуализации непрямого значения
рассматриваемого глагола, который исполь-
зуется в данном случае для описания осо-
бой способности святого предвидеть собы-
тия своей жизни.
Для выражения интуитивного восприятия,
предвосхищения событий в анализируемых
текстах используется также глагол предчув-
ствовать, деривационно связанный с чув-
ствовать и сохраняющий семантическую
связь с ним. Данный глагол, имеющий в со-
временном русском языке значение «иметь
предчувствие чего-л.» (БТС, с. 962; МАС, т. 3,
с. 374; ТСРЯ, с. 721), широко представлен в
исследуемых текстах. Например:
(13) Он предчувствовал многие беды для Рос-
сии и горячо молился о своей заблудшей Родине
(ЖНЯ, с. 38);
(14) Предчувствуя войну, святитель Николай
молился о примирении России и Японии (ЖНЯ, с. 53);
(15) Затем святитель Тихон, предчувствуя всю
тяжесть выпавшего ему жребия, произнес краткое
слово... (ЖТМР, с. 89);
(16) Предчувствуя скорый конец, святитель Ти-
хон решает позаботиться о том, чтобы оставить цер-
ковное управление в надежных руках (ЖТМР, с. 177).
В приведенных контекстах посред-
ством глагола предчувствовать описыва-
ется способность равноапостольного Нико-
лая Японского и святителя Тихона предви-
деть грядущие события. Из более широко-
го контекста становится понятным, что
предвидение как особая способность свя-
того помогло изменить к лучшему жизнь
страны или Церкви.
2. Глаголы зрительного восприятия диф-
ференцируются в зависимости от реализации
интегральной семы ‘характер процесса’ на
глаголы непреднамеренного и преднамерен-
ного восприятия.
Для обозначения получения информации
без участия органов чувств используются гла-
голы непреднамеренного зрительного воспри-
ятия видеть, увидеть, узреть. В данной ста-
тье остановимся на анализе контекстов, со-
держащих описание ситуаций получения ин-
формации не через сны и видения (см. об этом:
[Сафонова, 2020а]).
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
71
И.А. Сафонова. Глагольные средства выражения восприятия «незримого» в агиографических текстах
Глагол видеть находим в следующих
фрагментах:
(17) Он [патриарх Тихон] прекрасно понима-
ет, какие настали времена, и как будто видит все
трудности и скорби, которые ждут его на первосвя-
тительском служении (ЖТМР, с. 94);
(18) Матушка Марфа видела их безразличие
к собственному спасению, холод их душ и не стала
их принимать (ЖМЦ, с. 45);
(19) А – главное – ложь так опутала всю Рос-
сию, что не видишь ни в чем просвета (ЖМН);
(20) Россия скрылась куда-то: по крайне мере,
я почти не вижу ее (ЖМН);
(21) Но он видел, что в столице и ее окрестно-
стях очень много работы истинному пастырю ста-
да Христова (ЖИК, с. 9).
В приведенных контекстах рассматри-
ваемый глагол представлен в сочетании с су-
ществительными абстрактной семантики
трудности, скорби, безразличие, просвет.
Такой способ репрезентации объекта исклю-
чает возможность зрительного восприятия и
способствует актуализации переносного зна-
чения, которое может быть определено как
«понимать, осознавать» (БТС, с. 130) или
«сознавать, усматривать» (ТСРЯ, с. 91).
В контекстах (20) и (21), содержащих мета-
форический перенос, описывается не полу-
чение информации с помощью органов зре-
ния, но осмысление сложившихся сложных
ситуаций.
Анализируемый глагол используется так-
же для описания особой способности святых
«видеть» с помощью «духовного» зрения:
(22) Духовным зрением она видела, что мать
находилась в храме только телесно (ЖММ, с. 7);
(23) А она отвечает ему: «Иди, раскайся в своих
грехах» (духовным зрением она видела, что есть
еще грех, который он не исповедал) (ЖММ, с. 10).
В Житии Иоанна Кронштадтского на-
ходим:
(24) ...Будто своими просветленными очами
лицом к лицу видел он пред собой Господа и раз-
говаривал с Ним (ЖИК, с. 26).
Данный фрагмент является частью бо-
лее широкого контекста, содержащего описа-
ние литургии, в ходе которой святой становился
«живым звеном, соединявшим Церковь зем-
ную... и Церковь небесную» (ЖИК, с. 25).
Глагол видеть используется для обозначения
особого восприятия, которое отличает только
святых и подвижников благочестия.
Аналогичное употребление в изучаемых
текстах обнаруживает глагол увидеть:
(25) «Тогда я исповедал пред Господом свое
ничтожество и свою греховность, увидел волю Бо-
жию во всем этом деле и стал просить для боляще-
го исцеления» (ЖИК, с. 21).
Синонимичным увидеть в рассматрива-
емых текстах является глагол преднамерен-
ного зрительного восприятия усматривать:
(26) «Влияние на лагерников я оказывал ис-
ключительно духовного характера, внушая лагер-
никам религиозное настроение – быть в личной
лагерной жизни терпеливыми, не роптать, быть
покорными своей судьбе, усматривая во всем волю
Божию» (ЖАмф, с. 18);
(27) «Я тогда в этих двух случаях прямо уже ус-
мотрел волю Божию, новое себе послушание от Бога –
молиться за тех, кто будет этого просить» (ЖИК, с. 21).
Глагол узреть употребляется для опи-
сания процесса получения информации о
человеке:
(28) Владыка Иннокентий сразу же узрел в
молодом иеромонахе и родственную душу, и чело-
века с похожей судьбой (ЖНЯ, с. 14).
Использование рассматриваемого глаго-
ла в конструкции с существительным в форме
предл. п. (узреть в ком-л.), а также в сочета-
нии с существительными душа и человек в
функции прямого объекта способствует акту-
ализации значения, связанного с восприятием
не только с помощью органов зрения, – книжн.
«усмотреть, заподозрить» (БТС, с. 1378; МАС,
т. 4, с. 477).
Подобно тому как рассмотренный выше
глагол чувствовать связан с предчувство-
вать, глагол видеть деривационно связан с
предвидеть, который, имея в современном
русском языке значение «заранее знать, быть
уверенным в возможности чего-н. в будущем»
(ТСРЯ, с. 717), употребляется в тексте для
описания особой способности святого:
(29) В последние годы жизни, предвидя буду-
щие скорби, отец Иона в храме Благовещенского
монастыря сказал... (ЖИО, с. 42);
72
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
(30) Он запретил хоронить себя в поровой
церкви, предвидя ее разрушение (ЖИО, с. 50);
(31) Лукерию мать Марфа, предвидя ее ско-
рую смерть, перекрестила, три раза поцеловала
(ЖМЦ, с. 16).
Аналогичное употребление обнаружива-
ет синонимичный глагол провидеть:
(32) Великий молитвенник и печальник Рус-
ской земли, отец Иоанн провидел страшные послед-
ствия разъедающей русское общество крамолы
безверия и богоборчества (ЖИК, с. 37);
(33) Значения этих слов матушка никому
не объяснила, но ее близкие догадывались, что
отец Иоанн провидел особое служение Матронуш-
ки России и русскому народу во времена гонений
на Церковь (ЖММ, с. 8).
Отдельного рассмотрения требует гла-
гол прозревать, сохраняющий в прямом зна-
чении связь с перцепцией. В изучаемых жи-
тийных текстах этот глагол используется с
следующих контекстах:
(34) Таких Матушка обличала и даже не встре-
чалась с ними, прозревая в них не веру в Бога, а
невежество и суеверие (ЖЕв, с. 11);
(35) Духом Святым отец Иоанн прозревал то, что
происходило за много сотен километров (ЖИК, с. 22).
Употребление в контексте (34) анализи-
руемого глагола в сочетании с существитель-
ными абстрактной семантики вера, невеже-
ство, суеверие свидетельствует о реализации
им непрямого значения, которое в словарях со-
временного русского языка определяется как
«понять, осознать что-л. ранее не понятое,
не осознанное» (БТС, с. 1009; МАС, т. 3,
с. 488). Данные более широкого контекста по-
зволяют говорить о том, что старица Евгения
могла сразу «увидеть» людей, не веривших в
ее святость и приходивших к ней как к гадал-
ке. Это свидетельствует о реализации в жи-
тийном тексте несколько иного значения.
Подобно тому как глагол видеть исполь-
зуется в сочетании с духовным зрением, гла-
гол прозревать употребляется в контексте (35)
в сочетании с наименованием того, благодаря
чему становится возможным особое «воспри-
ятие», – Святой Дух. Глагол прозревать но-
минирует процесс получения информации о том,
что человек не может увидеть физически, по-
скольку это происходит очень далеко.
Заключение
Жития, формирующие значительную
часть культурного наследия русского народа, во
многом продолжают определять направления
духовного воспитания. Жизнь святого являет-
ся образцом, ориентиром, идеалом, к которому
должен стремиться каждый подвижник веры.
Житийный текст организован централь-
ным образом – святого или подвижника благо-
честия; для его создания используются разные
лексические средства. Наряду с глаголами, на-
зывающими процессы, характерные для зем-
ной жизни святого, в агиографических произве-
дениях употребляются глаголы, необходимые
для описания его духовной жизни. Последнее и
составляет то, что отличает святых как посред-
ников между земной и небесной Церковью.
Характерное для христианства внимание
к «духовному», «незримому» ярко представ-
лено в житийных текстах и задает отбор гла-
голов, имеющих широкий семантический ди-
апазон. К таковым относятся единицы, в пря-
мых значениях называющие получение инфор-
мации об окружающем мире с помощью ор-
ганов чувств, – глаголы восприятия.
В результате проведенного анализа было
установлено, что не все перцептивные глаголы
используются для описания особых способно-
стей святых и подвижников благочестия, но
только глаголы с общим значением восприя-
тия и зрительного восприятия, обнаруживаю-
щие большой семантический потенциал и ши-
рокие возможности сочетаемости. Обращение
к функционированию этих единиц позволило
выявить, что при описании способности «осоз-
навать» мир интуитивно, через прови  дение,
предчувствование они используются в перенос-
ных значениях. При этом из всего набора зна-
чений актуализируются только те, которые от-
ражают переход от материального (свойствен-
ного человеку физиологического восприятия с
помощью органов чувств) к нематериальному,
«незримому» (свойственному далеко не всем
людям «духовному» постижению мира).
