Глушкова М.С., Згурская О.Г., Таланина А.А., 2021
144
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
НОВЫЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ ЖАНРОВ И ТИПОВ ТЕКСТОВ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.13
UDC 81’42:070
Submitted: 03.03.2020
LBC 81.055.1
Accepted: 02.12.2020
ON FEASIBILITY OF USING CHRONOTOPE
FOR DESCRIPTION OF LECTURE GENRE
Maria S. Glushkova
University of São Paulo, São Paulo, Brazil
Olga G. Zgurskaya
Saint Petersburg Mining University, Saint Petersburg, Russia
Aleksandra A. Talanina
Saint Petersburg Mining University, Saint Petersburg, Russia
Abstract. Any lecture and particularly an academic lecture, as a genre of scientific discourse, is a unique and
extremely interesting material for research. Lectures that authors (lecturers) present to students are thought-out,
essentially prepared but spontaneous texts as regards the form of their representation. The main purpose of a
lecture is the formation of certain scientific ideas, which requires constant interaction with students, constant
influence upon them and, most importantly, constant assessment: to what extent functional the speech is. The
composition of the lecture is not linear, its narration may contain cross-references to the ideas mentioned before, as
well as projections of what will be said later, and every step of such kind is not just a movement forward or
backward, these are actions that create a link between the components of the information presented by the lecturer.
It is impossible to predict the whole system of such actions. It depends on the specific conditions under which the
lecture is given, but the varieties of the steps in the lecture genre given above can be defined and studied. From our
perspective for the description of the non-linear structure of the lecture, it is appropriate to use the concept of
“chronotope”. While creating the lecture, the author generates a model of time and space in which the speech
action takes place. The main feature of lecture chronotope is the existence of several levels of organization, since
it has its own internal, spatio-temporal coordinates. However, it’s included not only in the framework of a whole
lecture course but also in the general system of science development. The explication of the lecture chronotope is
carried out at different levels of text organization, both at the level of composition, and at the level of vocabulary
and grammar, all of which are interconnected.
Key words: chronotope, genre, genre-forming factors, lecture, dialogue, converse, dialogue theory.
Citation. Glushkova M.S., Zgurskaya O.G., Talanina A.A. On Feasibility of Using Chronotope for Description
of Lecture Genre. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science
Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 2, pp. 144-156. (in Russian). DOI: https://
doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.13
УДК 81’42:070
Дата поступления статьи: 03.03.2020
ББК 81.055.1
Дата принятия статьи: 02.12.2020
ВОЗМОЖНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ПОНЯТИЯ «ХРОНОТОП»
ДЛЯ ОПИСАНИЯ ЖАНРА ЛЕКЦИИ
Мария Станиславовна Глушкова
Университет г. Сан-Паулу, г. Сан-Паулу, Бразилия
Ольга Григорьевна Згурская
Санкт-Петербургский горный университет, г. Санкт-Петербург, Россия
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
145
М.С. Глушкова, О.Г. Згурская, А.А. Таланина. Возможности использования понятия «хронотоп»
Александра Андреевна Таланина
Санкт-Петербургский горный университет, г. Санкт-Петербург, Россия
Аннотация. В статье лекция характеризуется как уникальный жанр научного дискурса, поскольку текст,
который лектор представляет слушателям, – это продуманное и подготовленное по сути и спонтанное по
форме представления речевое произведение. Установлено, что основной задачей лекции является формиро-
вание научных представлений о том или ином объекте, которое требует постоянного речевого контакта со
слушателями, постоянного воздействия на них и постоянного оценивания того, насколько функциональной
оказывается речь. Композиция лекции не линейна, изложение в ней может содержать возвращение к уже
сказанному, анонсирование того, что будет сказано. Каждое подобное передвижение характеризуется в ста-
тье как действие, создающее связь между компонентами представляемой лектором информации. Утвержда-
ется, что предугадать заранее систему подобных действий невозможно, она зависит от конкретных условий,
в которых читается лекция, но разновидности названных шагов в жанре лекции можно определить и изучить.
Показано, что для описания нелинейной композиции жанра лекции целесообразно использовать понятие
«хронотоп». Создавая лекцию непосредственно в студенческой аудитории, преподаватель создает модель
времени и пространства, в которых происходит речевое действие. Основной особенностью хронотопа лек-
ции является наличие нескольких уровней организации, так как лекция имеет собственные, внутренние про-
странственно-временные координаты, но при этом оказывается включенной, с одной стороны, в целый
лекционный курс, а с другой – в общую систему развития науки. Продемонстрировано, что экспликация
лекционного хронотопа осуществляется на взаимосвязанных уровнях организации текста: композиции, лек-
сики и грамматики.
Ключевые слова: хронотоп, жанр, жанрообразующие факторы, лекция, диалог, диалогичность, теория
диалога.
Цитирование. Глушкова М. С., Згурская О. Г., Таланина А. А. Возможности использования понятия
«хронотоп» для описания жанра лекции // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2,
Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 2. – С. 144–156. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.2.13
Нет действительности без внеш-
ней материальной базы, осуществля-
ющей и воплощающей некое внутрен-
нее содержание; и нет никакой дей-
ствительности без внутреннего неве-
щественного образа и формы, или
смысла, что оформляет и осмысляет
материю и делает ее реальной.
А.Ф.  Лосев. Вещь и имя
И как молитва не совершается
во времени, но время течет в молит-
ве, жертвоприношение не соверша-
ется в пространстве, но пространство
пребывает в жертве – а кто обращает
отношение, тот уничтожает реаль-
ность, – так и я нахожу человека, ко-
торому говорю Ты, в каком-либо од-
нажды и где-то.
Мартин Бубер. Я и ты
Введение
«Хронотоп в литературе, – писал
М.М. Бахтин, – имеет существенное жанро-
вое значение. Можно прямо сказать, что жанр
и жанровые разновидности определяются
именно хронотопом» [Бахтин, 1975, с. 234].
Вводя понятие речевого жанра (более ши-
рокого по объему, чем жанр литературного
произведения), М.М. Бахтин определял его
через триаду «тематическое содержание,
стиль, композиционное построение», элемен-
ты которой «неразрывно связаны в целом выс-
казывании и одинаково определяются специ-
фикой данной сферы общения» [Бахтин, 1996,
с. 159]. Очевидно, что принятие единства си-
стемы факторов, определяющих речевой жанр
как таковой, предполагает принятие неких кон-
стант в методике описания жанровой специ-
фики в разных сферах общения.
Механическое заимствование терминов
литературоведения для описания явлений дру-
гой сферы речевой деятельности методоло-
гически непродуктивно, но понятие хроното-
па вряд ли можно считать принадлежащим в
филологии только литературоведению. На пер-
вый взгляд, сферы бытования художествен-
ного и научного текста – своеобразные анти-
поды, и в методике изучения и описания дан-
ных сфер это должно учитываться, однако
глубина различий между ними не так велика.
По словам Н.М. Разинкиной, «художествен-
ное и научное мышление как два способа по-
146
НОВЫЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ ЖАНРОВ И ТИПОВ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
знания действительности имеют единую, од-
нородную направленность; они находятся в
органической взаимосвязи, границы между
ними не абсолютны» [Разинкина, 1972, с. 37].
Художественное и научное произведения от-
ражают процессы познания мира, различия
заключаются лишь в формах этого познания
и в определенной части способов представ-
ления его результатов, поэтому некоторые эле-
менты методики (соответственно, и термино-
логии) литературоведения могут быть исполь-
зованы при анализе научных жанров.
Материал и методы
Весьма показательно, что термин
«хронотоп» уже появился в описании лек-
ции: «ситуативно-логическая разновид-
ность ты/вы приема реализуется, когда
конструкции с сигналами второго лица на-
правлены непосредственно на аудиторию в
реальной или воображаемой ситуации чтения
лекции (в рамках хронотопа “здесь и сей-
час”)» [Цин, 2018, с. 20]. Хотя термин исполь-
зуется во вставной конструкции и без мето-
дологического комментария, позволяющего
идентифицировать имеющийся в виду объем
понятия, само его появление в данном кон-
тексте весьма симптоматично.
Обозначенное термином «хронотоп»
единство времени и пространства – это свое-
го рода модель, которая становится системой
координат для осуществления любого рече-
вого события, имеющего произвольные для
говорящего начало и конец [Азимов, Щукин,
2009]. Хронотоп, каким его понимают филоло-
ги, изначально был отделен от пространствен-
но-временного континуума, в котором человек
осмысляет все происходящее и на который он
не может оказать никакого влияния: «термин
этот [хронотоп] употребляется в математичес-
ком естествознании и был введен и обоснован
на почве теории относительности (Эйнштейна).
Для нас не важен тот специальный смысл, ко-
торый он имеет в теории относительности, мы
перенесем его сюда – в литературоведение –
почти как метафору (почти, но не совсем)»
[Бахтин, 1975, с. 234].
Создавая «речевую» реальность, чело-
век должен «разметить» ее в пространстве и
времени, причем данная «разметка» осуще-
ствляется как минимум на трех уровнях: уров-
не предложения, уровне текста и уровне жан-
ра. Важно то, что между этими уровнями нет
непроходимой границы: одни и те же лексико-
грамматические категории и категории орга-
низации текста обслуживают разные слои про-
странственно-временного ориентирования ре-
чевого произведения. Если на первых двух
уровнях автор произведения отвечает на воп-
росы где и когда, то на третьем уровне хро-
нотопа переходит от констатации к детерми-
нированию, то есть на уровень смыслов в од-
ном из самых общих значений данного слова.
Хронотоп как модель времени и простран-
ства есть одновременно и модель мышления,
поскольку, по мнению Л.А. Гоготишвили, «хро-
нотопически организованы все без исключения
сферы культурного смысла, в том числе язык
(и как средство внешнего общения, и как фор-
ма протекания смысла во внутренней духов-
но-мыслительной деятельности), и само мыш-
ление, даже абстрактное; как бы ни были в
мышлении ослаблены хронотопические коор-
динаты» [Гоготишвили, 2001, с. 307]. Исследо-
ватель определила хронотоп как «типологичес-
кие и личностные формы смыслового объеди-
нения пространственных и временных коорди-
нат, которые в качестве своего рода “интенци-
ональных рамок сознания” являются предпо-
сылкой вхождения субъекта в сферу культур-
ного смысла вообще» [Гоготишвили, 2001,
с. 308]. То, каким именно образом формирует-
ся хронотоп как модель, какие мыслительные
операции и как в этой модели эксплицированы,
остается поставленной, но нерешенной иссле-
довательской задачей, тем важнее собирать
материал, расширяя сферу применения данно-
го термина.
Не просто возможность, но целесообраз-
ность обращения к хронотопу при описании
лекции обусловлена тем, что оно дает важ-
ную исследовательскую перспективу. Лекция
как дидактическое речевое произведение за
свою многовековую историю, несомненно,
обрела устойчивые жанровые признаки, кото-
рые могут казаться очевидными, но их «ин-
вентаризация» и на уровне композиции, и на
уровне лексико-грамматической экспликации
неполна и эклектична. Показательно, что в
современных учебных пособиях по психоло-
гии и педагогике высшей школы описания луч-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
147
М.С. Глушкова, О.Г. Згурская, А.А. Таланина. Возможности использования понятия «хронотоп»
ших образцов русской научно-учебной рито-
рики даются посредством метафор:
Тимирязев говорил, что лектор должен быть
не фотографом, но художником, не простым акус-
тическим инструментом, передавая устно почерп-
нутое из книг, все должно быть переплавлено твор-
чеством. По Тимирязеву, в лекции должны соче-
таться правильность разрешения научных проблем
со страстностью, увлеченностью идеей. Именно
такими достоинствами славились лекции Д.И. Мен-
делеева. По воспоминаниям слушателей, речь за-
урядного ученого – это садик с чахлыми былин-
ками, к которым подвешены этикетки. На лекци-
ях Менделеева на глазах у слушателей из зерен
его мыслей вырастали могучие стволы, которые
ветвились, бурно цвели и буквально заваливали
слушателей золотыми плодами (Буланова-Топор-
кова, с. 79).
Такие метафорические сравнения весь-
ма образны, и они не могут проиллюстриро-
вать сущность отличия лекции высокого ка-
чества от «заурядного» произведения данно-
го жанра. Методика обучения искусству чте-
ния лекций пока не разработана, во многом
вследствие недостатка эмпирического мате-
риала, который был бы отобран, описан и сис-
тематизирован.
Сложность отбора и описания такого ма-
териала обусловлена целым рядом факторов.
Учебная лекция – весьма неоднородный жанр,
который имеет универсальные сущностные
черты, но эти черты часто «ускользают» от
исследователя, будучи скрыты многочислен-
ными частными особенностями конкретного
речевого произведения. Кроме того, большин-
ство исследователей характеризуют лекцию
как монолог с элементами диалогизации [Бур-
макина, 2013; Гончарова, 2001; Кисметова,
2004; Нагиева, 2015; Скорикова, 2015; Цин,
2018], что верно, если базовым критерием в
разделении «монолог vs диалог» считать фор-
мальный признак соотношения объемов про-
износимого и/или широту речевых прав учас-
тников; но сама по себе ценность идентифи-
кации лекции как монолога не бесспорна. Это
в той или иной форме признают даже те ис-
следователи, которые говорят о «диалогиза-
ции» лекции, избегая называть ее собствен-
но диалогом: «...адресат публичной лекции
прогнозируется как включенный в непос-
редственный контакт (курсив наш. – При-
меч. авт.), менее осведомленный в сравне-
нии с говорящим в данной области знаний,
воспринимающий речь на слух, субъект по-
нимания и эмоционального восприятия» [На-
гиева, 2015, с. 86].
Между тем основания для более смелых
трактовок существуют. «В курсах общей лин-
гвистики (даже и в таких серьезных, как де
Соссюра), – писал М.М. Бахтин, – часто да-
ются наглядно-схематические изображения
двух партнеров речевого общения – говоря-
щего и слушающего (воспринимающего речь),
дается схема активных процессов речи у
говорящего и соответствующих пассивных
процессов восприятия и понимания речи у слу-
шающего. Нельзя сказать, чтобы эти схемы
были бы ложными и не соответствовали бы
определенным моментам действительности,
но, когда они выдаются за реальное целое ре-
чевого общения, они становятся научной фик-
цией» [Бахтин, 1996, с. 169]. Подчеркивая
обоюдную активность сторон коммуникации,
М.М. Бахтин отмечает, что «слушающий, вос-
принимая и понимая значение (языковое) речи,
одновременно занимает по отношению к ней
активную ответную позицию: соглашается или
не соглашается с ней (полностью или частич-
но), дополняет, применяет ее, готовится к ис-
полнению и т. п.; и эта ответная позиция слу-
шающего формируется на протяжении всего
процесса слушания и понимания с самого его
начала, иногда буквально с первого слова го-
ворящего. Всякое понимание живой речи, жи-
вого высказывания носит активно-ответный
характер (хотя степень этой активности бы-
вает весьма различной); всякое понимание
чревато ответом и в той или иной форме обя-
зательно его порождает: слушающий стано-
вится говорящим (“обмен мыслями”)» [Бах-
тин, 1996, с. 170].
Определяя лекцию как монолог, иссле-
дователи теряют важнейший жанрообразую-
щий компонент лекции – предполагаемый и
планируемый лектором ответ, реакцию слу-
шателей. Характер этого ответа и определя-
ет эффективность лекции как таковой. Хотя
исследований, которые показывали бы, что на
самом деле происходит в сознании слушате-
лей, в лингвистике нет, анализ языка и компо-
зиции лекций демонстрирует, насколько этот
жанр не просто наполнен средствами диало-
148
НОВЫЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ ЖАНРОВ И ТИПОВ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
гизации как способа оживления монолога – вся
лекция, если она представляет собой каче-
ственный образец дидактической риторики,
есть полноценный диалог, в котором то, что
говорится, и то, как говорится, подчинено ба-
зовой задаче – трансформации картины мира
в сознании слушателей. Сложность решения
данной задачи невозможно переоценить. Как
указывал в свое время С.Л. Рубинштейн, лю-
бое знание, даже иллюзия, обретенная в ре-
зультате обобщения наивного опыта, в созна-
нии защищена от изменений, вносимых извне;
избавление от заблуждений, обретение ново-
го знания – задачи, которые субъект решает
сам, хотя в образовательном процессе это
обычно делается под влиянием внешних сти-
мулов [Рубинштейн, 2002]. Такими стимула-
ми и насыщена лекция высокого качества, она
провоцирует и направляет активную работу
сознания.
В лингвистике накоплен определенный
опыт выявления и описания данных стимулов,
но для целостного анализа жанра лекции пока
недостает модели, которая позволила бы
обобщить полученные сведения. В специаль-
ных исследованиях детально описаны формы
обращения к аудитории в процессе изложения,
формы экспликации лекционной «географии»,
показывающей слушателям композицию из-
лагаемого, даже формы интеллектуально-ре-
чевого воздействия, основанные на использо-
вании средств художественной выразительно-
сти [Бурмакина, 2013; Вернадский, 1991; Дро-
нова, 2016; Пиротти, 1985], но практически в
каждом исследовании эти языковые особен-
ности рассматриваются как отдельные пара-
метры, не связанные друг с другом ни непос-
редственно, ни через определенную систему
внеязыковых факторов. Подобно этому ана-
лизируется и композиция лекции. Исследова-
тели выявляют и описывают функционально
значимые компоненты лекций, например: де-
финиция, свойства, состав и строение объек-
та, сравнение, классификация, предназначе-
ние,  описание процесса, введение, иллюстра-
ция, экскурс, отступление, вывод [Пиротти,
1985]; лексико-семантическая аналогия, «воль-
ное определение», словообразовательная мо-
тивация, этимологическая справка, вопросно-
ответный ход, историко-хронологическая
справка, объяснение через раскрытие образа
[Дронова, 2016] и др. Однако в тех случаях,
когда необходимо говорить о композиции лек-
ции в целом, практически все исследователи
обращаются к малоинформативной триаде
вступление – основная часть – заключение,
а для описания того, как лекция встроена в
общий курс, ограничиваются тем, что конста-
тируют экспликацию лектором про- и ретрос-
пективных связей данного изложения с дру-
гими в составе целого курса.
Можно ли сделать следующий шаг и
объединить все, что уже описано, в единую
модель? На наш взгляд, ответ в данном слу-
чае должен быть утвердительным, и несмот-
ря на то, что вопросы такого масштаба не ре-
шаются в формате статьи, постановка про-
блемы возможна, и более того – многое в
данном направлении уже сделано. Отмечая
устный характер жанра лекции, лингвисты
признают, что она окончательно оформляет-
ся в непосредственной беседе со слушателя-
ми, и, перефразируя известную цитату
Л.С. Выготского [Выготский, 1999], можно
утверждать, что лекция не читается и слуша-
ется, а происходит, причем происходит не
только и не столько как мероприятие, сколько
как интеллектуальное событие, разворачива-
ющееся в сознании участников общения. Та-
ким образом, лекция – это не текст как тако-
вой, это событие, и его сколь-нибудь полное
описание предполагает, что этот важнейший
жанровый параметр будет учтен.
В статье «Дискурс и знание», опублико-
ванной в 2013 г., Т.А. ван Дейк вводит поня-
тие ментальной модели, которая представля-
ет собой «субъективную репрезентацию со-
бытия или ситуации, в которых индивид уча-
ствует в определенный момент времени, в
определенном месте, взаимодействуя с дру-
гими участниками (обладающими различны-
ми идентичностями и социальными ролями)
и будучи вовлеченным в определенное дей-
ствие с определенными целями» [Дейк ван,
2013, с. 7]. Раскрывая суть введенного поня-
тия, исследователь отмечает, что данные
модели «репрезентируют событие так, как мы
его переживаем (или так, как узнаем о нем),
они составляют базис всех жанров дискурса,
основанных на репрезентации таких особых
событий, как разговоры, истории или новости»
[Дейк, 2013, с. 7]. Очевидно, что лекция, бу-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
149
М.С. Глушкова, О.Г. Згурская, А.А. Таланина. Возможности использования понятия «хронотоп»
дучи событием, имеет в основе реализацию
некой ментальной модели, которая может
быть выявлена и описана.
Специфика ментальной модели, по кото-
рой строится лекция, определяется двумя ос-
новными особенностями происходящего со-
бытия. Во-первых, поскольку научная карти-
на мира, формируемая в процессе лекционно-
го курса, характеризуется высокой степенью
сложности, то каждая отдельная лекция, от-
носительно завершенная, по-настоящему ре-
шает свою задачу только в комплексе с ос-
тальными. Так, в большинстве своем науч-
ные понятия, в особенности умозрительные,
не могут быть сформированы в течение од-
ной лекции, полная картина дается только при
постепенном наращивании их объема. В свя-
зи с этим наличие горизонтальных (про- и
ретроспективных) связей в лекции есть отра-
жение связей вертикальных, смысловых, и
более подробный анализ того, как соотносят-
ся в каждой лекции новая информация с той,
что уже излагалась ранее, показывает, как
происходит приращение знания.
Во-вторых, лекция представляет собой
уникальную форму диалога. Как известно, со-
стоятельность процесса обучения можно диаг-
ностировать только по его результатам с помо-
щью специальных заданий, признаки этого про-
цесса, в особенности во время лекции, не выра-
жены. Между тем преподаватель должен на-
правлять обучение и по возможности отслежи-
вать, насколько эффективно оно осуществля-
ется. По-настоящему осознанно это делают
только лекторы с большим стажем работы,
которые знают по опыту, какие именно приемы
стимулируют необходимую интеллектуальную
работу слушателей. Каждый из этих приемов
предположительно вызывает ответную интел-
лектуальную реакцию слушателей, на основе
которой осуществляется следующий прием.
Таким образом лекция становится беседой, в
которой один из участников должен угадывать
невысказанную реакцию другой стороны и ве-
сти диалог с учетом этой реакции. Подобное
угадывание возможно не всегда, но устойчи-
вость лекции как образовательного жанра по-
казывает, что неизбежные потери вследствие
специфичности диалога здесь компенсируют-
ся изобретательностью лектора при выборе
средств воздействия.
Названные особенности предопределяют
многомерность логической структуры лекции
и сложность системы ее языковой эксплика-
ции. Подобная структура не может быть от-
ражена в линейной композиционной модели,
никакая детализация не даст общей картины
жанра лекции, если данные детали не будут
сведены в систему. На наш взгляд, основу
такой нелинейной модели – модели менталь-
ного события – составляют координаты вре-
мени и пространства, отраженные в понятии
«хронотоп». Представление человека о том,
что может сделать его сознание с данными
категориями, как оно обрабатывает правила
их существования и сосуществования, позво-
ляет создать не статичную, а динамичную
модель, в которой развиты и взаимосвязаны
горизонтальные и вертикальные отношения и
которая отражает не результат, а именно
процесс обучения как таковой.
Результаты и обсуждение
Хронотоп лекции характеризуется тремя
основными особенностями.
Первой особенностью является то, что
экспликация пространственных координат, ло-
кализующих изложение, указывающих на мес-
то прохождения лекции как события, для дан-
ного жанра не является релевантной, посколь-
ку эти координаты осознаются участниками
события и не меняются в течение всего изло-
жения. Это, однако, не означает, что «топос»
здесь отсутствует: он входит в систему ориен-
тиров, но полностью «растворен» в «хроносе»,
любой вопрос о том, где нечто излагается в
лекции, – это вопрос о времени, в котором про-
исходит интересующий нас фрагмент изложе-
ния. Определенные географические локализа-
торы в лекции возможны, например, при изло-
жении исторических или технологических со-
бытий, при описании геологических явлений, но
подобные координаты, естественно, не явля-
ются жанрообразующими, они относятся к
сфере организации содержания, а не формы.
Вторая особенность выражается в том,
что течение времени в лекции нелинейно и
неоднородно по скорости (здесь важно подчер-
кнуть, что мы имеем в виду именно субъек-
тивное время, которое характеризует уже упо-
мянутую ментальную модель, а не объектив-
150
НОВЫЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ ЖАНРОВ И ТИПОВ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
ное время в его строгом физическом понима-
нии). Нелинейность течения времени выража-
ется в двух специфических возможностях, ко-
торые лектор использует для учебных целей:
возможность про- и ретроспективного пере-
движения по временнóй оси и возможность
смены фокуса временнóго положения. В жан-
ре лекции возможны три фокуса изложения,
первый из них – это изложение внутри лекции
как отдельного речевого произведения, вто-
рой – изложение в лекции как части целого
курса, третий – изложение в лекции как в не-
коей точке на карте развития науки. Смена
фокуса, выход за пределы данной лекции так
же, как про- и ретроспекция внутри самой лек-
ции, всегда мотивированы определенными
учебными задачами. Например, ретроспектив-
ные отсылки к уже изложенному в данной или
предыдущих лекциях – это не просто напоми-
нание об уже сказанном, это либо своего рода
активация не заполненной до конца ячейки па-
мяти для завершения процесса ее заполнения,
либо активация ячейки, которая полностью го-
това и может быть использована в качестве
опоры для формирования новой ячейки.
Приведем пример из цикла лекций о
М. Прусте Мераба Мамардашвили. Данный
цикл был записан, расшифрован и опублико-
ван в открытом доступе.
Фолкнер говорил, что самая большая траге-
дия человека, когда он не знает, каково его дей-
ствительное положение (полужирное выделение
здесь и далее в примерах наше. – Примеч. авт.).
Где он? Что происходит? Вернее, как и когда сце-
пилось то, что сейчас происходит? Например, как
и когда сцепилось то, что я, придя на страстно
желанное свидание, только и думаю о том, чтобы
оно поскорее кончилось? Что происходит? Зна-
чит, все эти ситуации обладают одним свойством:
их нужно распутывать, и форма романа должна
быть такой, чтобы участвовать в распутывании
этого жизненного опыта. Здесь я пока помечу
одну очень важную мысль: литература, или текст,
не есть описание жизни, это не просто то, что внеш-
не (по отношению к самой жизни) является ее ук-
рашением, не нечто, чем мы занимаемся пишем
или читаем на досуге, а есть часть того, как сло-
жится или не сложится жизнь, потому что опыт
нужно распутать, и для этого нужно иметь сред-
ства, инструменты.
Так вот, для Пруста, и я попытаюсь в даль-
нейшем доказать, что это вообще так, текст, то есть
составление некоей воображаемой структуры, яв-
ляется единственным средством распутывания
опыта (Мамардашвили. Лекция 1).
Это фрагмент первой лекции цикла, в
котором лектор дает представление об осо-
бенностях поэтики знаменитого писателя.
Обозначив цитатой творческий импульс писа-
теля, М. Мамардашвили раскрывает суть
обозначенной трагедии и показывает, как эта
суть предопределяет художественные мето-
ды изложения в романе. Ячейка представле-
ния о природе поэтики М. Пруста создана, но
в рамках одной лекции ее формирование за-
вершить невозможно, и лектор возвращается
в следующей лекции к той же цитате:
Я уже упоминал в прошлый раз Фолкнера,
который говорил, что самая большая трагедия че-
ловека, когда он не знает, кто он и какое он занима-
ет место. Мы знаем, что Фолкнеру понадобилась
весьма усложненная форма письма (то есть писа-
ния), или текста, чтобы в различных временных
пластах реконструировать действительный смысл
тех ощущений и состояний, которые человеком ис-
пытываются сейчас, в данную минуту, но они не-
понятны по своей природе, непонятны по своему
смыслу, по своему значению, если ты их не развер-
нул в реконструированные пласты и корни, уходя-
щие очень далеко от тебя. Французский поэт
XX века Поль Валери говорил: «Мои чувства при-
ходят ко мне очень издалека», или «мои состояния
идут ко мне очень издалека». Вообще человек есть
существо далекого; то, что он испытывает сейчас,
здесь, ему кажется самодостаточным, вот, напри-
мер, я вижу блокнот, значит, кажется, это акт, за ко-
торый дальше идти не нужно, он сам себя исчер-
пывает, он самодостаточен, так мне кажется, а в
действительности даже то, что я вижу сейчас блок-
нот, идет как мое теперешнее состояние в эту ми-
нуту издалека. Вспомним тот пример, который я
приводил: Сен-Лу смотрит на Рашель так же, как я
смотрю на этот блокнот, но то, как он видит Ра-
шель, идет к нему не из этой секунды, не из того,
что он видит сейчас, а идет к нему издалека, в том
числе из мира мечтаний, из мира высоких грез (Ма-
мардашвили. Лекция 2).
Изложенное и осмысленное возвращает-
ся, чтобы быть дополненным. Если в первой
лекции говорилось о поэтике распутывания
чувств, то во второй дано представление о
том, что именно распутывается в событиях
романа и что, собственно, есть это распуты-
вание – путь к себе настоящему, к себе здесь
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
151
М.С. Глушкова, О.Г. Згурская, А.А. Таланина. Возможности использования понятия «хронотоп»
и сейчас от себя далекого (неслучайна оппо-
зиция здесь vs издалека). Наполненность это-
го пути осознанием прошедшего, его осмыс-
лением и создает ту поэтику, особенности ко-
торой выявляет лектор. Очевидно, что в те-
чение одной лекции невозможно полноценно
представить обе рассмотренные специфичес-
кие черты поэтики М. Пруста, несмотря на их
тесную взаимосвязь. Вовлечение слушателей
в рассуждения о поэтике распутывания жиз-
ненных ощущений и о том, как это осуществ-
ляется в конкретных литературных произве-
дениях, требует паузы, поэтапного изложения,
где новое опирается на нечто уже изложен-
ное и в определенном смысле привычное для
слушателя.
Формы подобного поэтапного развития
объема понятий, сущности наблюдаемых яв-
лений и пр. в лекциях весьма разнообразны,
но их методическая и, соответственно, хро-
нотопическая схемы едины: в методике – это
поэтапное наращивание информативного поля,
в аспекте хронотопической модели – это цик-
личное концентрическое построение изложе-
ния, основанное на возвращении к известной
точке на новом витке для дополнения уже
сформированных представлений.
Что касается обращения к истории на-
уки, третьему фокусу изложения, то это обыч-
но делается для создания широкомасштабно-
го временнóго «полотна», позволяющего уви-
деть преемственность развития науки и осо-
бенности исторических и теоретических свя-
зей изучаемых явлений. Кроме того, история
науки может быть стартом в формировании
определенных теоретических представлений.
Рассмотрим пример из лекции по физике. При-
веденная ниже лекция (лектор – Дмитрий Иго-
ревич Казаков, доктор физико-математических
наук, главный научный сотрудник лаборатории
теоретической физики Объединенного инсти-
тута ядерных исследований) опубликована в
открытом доступе, расшифровка записи сде-
лана авторами настоящей статьи.
Элементарные частицы. Интуитивно понят-
но, что это означает это что-то такое самое элемен-
тарное, что уже нельзя расколоть на части нельзя
найти, из чего это частица состоит.
Исторически в то же время это понятие ме-
нялось, наверное, самыми элементарными части-
цами когда-то считались атомы, потому что еще с
древних греков (курсив наш. – Примеч. авт.) было
понятно людям, что мир состоит из каких-то мель-
чайших элементов и такими элементами счита-
лись атомы.
Но это продолжалось до тех пор, пока мы не
смогли попасть внутрь атома. Примерно 100 лет
назад Резерфорд, бомбардируя альфа-частицами
тонкую фольгу, обнаружил, что атомы пустые, что
в середине атома находится то, что после стали
называть атомным ядром, которое примерно в
тысячу раз меньше, чем размер атома. И, навер-
ное, тогда можно было сказать, что элементарные
частицы – это атомные ядра. Но, кроме атомных
ядер, которые имеют заряд электрический, а атомы
заряда не имеют, должно было быть что-то еще, и
это что-то еще потом получило название электрон.
И так у нас получились две элементарные частицы:
ядро и электрон.
Но и это был не конец, и довольно скоро ста-
ло понятно, что ядра различных атомов на самом
деле состоят из чего-то еще, это не есть единые
объекты, которые можно считать элементарными.
Примерно в тридцатых годах прошлого века Гай-
зенберг в Германии и Иваненко в России выдви-
нули гипотезу, что ядра состоят из двух элемен-
тарных частиц: протона и нейтрона. И у нас уже
получилось три элементарные частицы: протон,
нейтрон и электрон.
Долгое время это так и было, но за это время
родилась квантовая механика – наука, которая,
собственно, объяснила, как устроен атом, почему
электрон, вращаясь по стационарным орбитам вок-
руг ядра, не падает на это ядро. На самом деле, по
законам классической физики электрон, как элект-
рически заряженная частица, должен был все вре-
мя испускать свет, терять энергию и очень быстро
упасть на ядро. Этого не происходит, и причина
этого оказалась в том, что электрон подчиняется
законам квантовой механики (Казаков. Лекция 1).
С этого фрагмента начинается первая
лекция из цикла лекций по теории элементар-
ных частиц. Здесь Д.И. Казаков намечает
основные этапы развития данной теории, и,
хотя каждый из них дан сжато, в виде тезиса,
перед слушателями разворачивается опреде-
ленная картина того, как шаг за шагом фор-
мировались те представления, которые гос-
подствуют в современной науке. Дидактичес-
кая прагматика такого изложения очевидна: в
начале курса слушатели могут вспомнить каж-
дый шаг, сделанный наукой в заявленном на-
правлении, дополнить картину, если какие-то
фрагменты в памяти утеряны, и таким обра-
зом подготовиться к восприятию нового ма-
152
НОВЫЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ ЖАНРОВ И ТИПОВ ТЕКСТОВ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 2
териала. На первый взгляд может показать-
ся, что сам факт начала беседы по опреде-
ленной теме мобилизует в сознании слушате-
лей все знания по данному вопросу, однако это
не так: в полном объеме ментальная мобили-
зация происходит только при умелом напоми-
нании, подобном только что приведенному.
В приведенном фрагменте лекции время сжи-
мается, тысячелетия научного опыта собраны
в несколько абзацев, чтобы затем повествова-
ние вернулось к более привычному размерен-
ному течению, где-то даже замедленному для
разъяснения важных вопросов.
Безусловно, дидактический потенциал
многомерной хронологической организации
лекции раскрывается приведенными примера-
ми лишь частично, но наша задача – поста-
вить вопрос о необходимости изучения дан-
ной организации.
Третьей особенностью хронотопа лекции
является специфическая роль в нем тех
средств, которые исследователи традицион-
но называют средствами диалогизации:
– изложение-обращение (использование
личных местоимений 1-го и 2-го лица множе-
ственного числа, соответствующих глаголь-
ных форм, а также императивов);
– вопросы к аудитории (требующие и
не требующие от нее ответа).
Изложение-обращение в лекции опирает-
ся, как правило, на глаголы мысли и речи (пред-
ставить, обобщить, сделать вывод, вспом-
нить и т. д.), тем самым создается синхрони-
зация мыслительных процессов, происходящих
в сознании лектора, с процессами, которые дол-
жны происходить в сознании слушателей. В зна-
чении местоимений мы и вы и в значении со-
ответствующих глагольных форм есть потен-
циально реализуемый компонент осуществле-
ние действия в одном времени говорящим и
слушающим (слушающими). Этот компонент
активируется не всегда, он может быть исклю-
чен указаниями на то, что некое действие бу-
дет осуществлено не в момент речи, но в лек-
циях, как правило, данный компонент активи-
рован и используется для синхронизации мыс-
лительных действий лектора и его слушателей.
Ментальное событие, происходящее в лекции,
поддерживается не только композиционно, но
и содержательно. Поскольку лекционный диа-
лог ведется собеседником, который не сразу
словесно реагирует на то, что слышит, необхо-
димы специальные языковые средства, поддер-
живающие интеллектуальный контакт, указы-
вающие на то, что он происходит: «выбор пер-
спективы от 2-го лица, несмотря на то что речь
идет о личных переживаниях говорящего, воз-
можен только тогда, когда характер сообщае-
мого позволяет говорящему предполагать, что
и адресат мог бы – в действительности или
хотя бы психически – переживать, думать,
ощущать то же самое, что и говорящий» [Ко-
жевникова, 1985, с. 520]. Это высказывание
справедливо и по отношению к вопросам, и к
любому персонифицированному личными ме-
стоимениями изложению.
Вопросы, о дидактической функции кото-
рых есть обширная литература (см., например:
[Дронова, 2016; Цин, 2018; и др.]), также со-
здают «синхронную ментальную зону», в ко-
торой и осуществляется обучение. Мотивиру-
ющая функция вопроса, в особенности такого,
который рассчитан на ответ из аудитории,
включает слушателей в процесс изложения,
меняя функцию наблюдателя на функцию од-
ного из создателей, функцию непосредствен-
ного участника обучения. Ответ на вопрос, в
зависимости от того, верен он или нет, предоп-
ределяет дальнейшее развитие лекции: продол-
жится ли изложение, или лектор остановится
для разъяснений и уточнений. Таким образом,
обращения и вопросы – это способы приобще-
ния слушателей к созданию лекции, прежде
всего на уровне композиционной организации.
Диалог лектора и слушателей тщатель-
но планируется, он разворачивается в созна-
нии лектора и, как он надеется, в сознании
слушателей. Для того чтобы такой диалог
стал обоюдно значимым событием, нужна
сложная трехмерная композиция, а для того
чтобы время от времени напоминать себе и
слушателям, что это событие происходит,
нужны способы его экспликации, те самые
средства, которые не создают диалог, а об-
наруживают его движение.
В качестве примера рассмотрим еще
один фрагмент лекции М. Мамардашвили:
Вся философия Пруста состоит в том, чтобы
доказать, что такого быть не может: нет таких ка-
честв людей, из которых вытекали бы наши к ним
(к этим людям) отношения. <...>
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 2
153
М.С. Глушкова, О.Г. Згурская, А.А. Таланина. Возможности использования понятия «хронотоп»
Напомню слова Аристотеля, чтобы вы не вос-
принимали эту фразу как обыденный текст; это
текст, в котором я ищу смыслы. Чтобы поставить
нас на путь смысла, я приведу одну его фразу; в
свое время Аристотель очень хорошо сказал, что
причина, почему я люблю, гораздо важнее объек-
та любви. Он имел в виду, что, любя человека, мы
любим в действительности нечто другое, не совпа-
дающее с качествами этого человека, и, следова-
тельно, наоборот, из качеств того, кого мы любим,
невыводимо наше состояние; оно не ими рождено
(Мамардашвили. Лекция 2).
В данном небольшом отрывке лекции
перед нами настоящий полноценный диалог, в
известном смысле более глубокий, чем боль-
шинство, например, бытовых диалогов, в ко-
торых речевую активность проявляют оба
собеседника. Лектор приводит суждение об
отсутствии прямой связи между качествами
человека и отношением к нему других людей.
При этом он понимает, что данное суждение
может быть истолковано в обыденном, сте-
реотипном смысле, что снизит информатив-
ную ценность тезиса. Предвосхищая возмож-
ную ошибку, лектор приводит новое суждение,
маркируя его предполагаемым интеллекту-
альным действием слушателей (не воспри-
нимали эту фразу как обыденный текст).
Затем, уведя своих слушателей от неверного
пути, лектор намечает путь верный (я ищу
смыслы), путь не поверхностного, а глубоко-
го понимания приведенного явления. В конце
фрагмента лектор показывает, что дальней-
ший путь рассуждений – совместный поиск, в
результате которого желанный смысл будет
обретен обеими сторонами диалога.
Заключение
Между литературным произведением,
для описания которого был впервые исполь-
зован термин «хронотоп» в его филологичес-
кой интерпретации, и лекцией есть и сходства,
и различия. Основным сходством, дающим
право на использование названного термина
для характеристики жанра лекции, является
то, что она, как и литературное произведение,
представляет собой масштабное интеллекту-
альное событие, состоящее из организован-
ного множества частных, специфических со-
бытий – этапов трансформации картины мира,
формирования нового знания, которое и явля-
ется главной целью лекции. Они не во всем
подобны событиям, происходящим в литера-
турном произведении, но для того, чтобы со-
стояться, они должны разворачиваться в осо-
бой модели времени и пространства. Хроно-
топ лекции имеет сложную организацию и,
соответственно, сложную разноуровневую
систему средств экспликации, это явление
прекрасно иллюстрирует мысль В.И. Вернад-
ского о том, что «организованность (курсив
наш. – Примеч. авт.) не есть механизм. Рез-
ко отличается организованность от механиз-
ма тем, что она находится непрерывно в ста-
новлении, в движении всех ее самых мельчай-
ших материальных и энергетических частиц»
[Вернадский, 1975, с. 15]. Изучение этой ди-
намичной организованности позволит, с одной
стороны, лучше понять природу лекции как
учебно-научного жанра, а с другой – отчет-
ливее представить научно-методологический
потенциал понятия «хронотоп».
