Русанова С.В., 2021
6
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ
РУССКОГО ЯЗЫКА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.1
UDC 811.161.1’04
Submitted: 11.04.2020
LBC 81.411.2-03
Accepted: 02.12.2020
DONOSHENIYE AS A PETITIONARY DOCUMENT TYPE
IN RUSSIAN LEGISLATIVE ACTS AND REGIONAL BUSINESS WRITING
OF THE 18th CENTURY
Svetlana V. Rusanova
Novosibirsk State Technical University, Novosibirsk, Russia
Abstract. The purpose of the article is to describe some genre and stylistic features of the 18th-century
regional report, or donosheniye. The research is also focused on the semantic history of the term donosheniye
reflected in the legislative acts of the 18th century that regulated the language style of regional clerical work and
determined the main trends in its systematization. It is pointed that the term donosheniye was used in the legislative
documents of Peter the Great period as a synonym for doklad, raport (report) and chelobitnaya (humble petition).
The research results show that the term donosheniye had lack of genre “purity” and was functionally polysemantic
in regional business writing, which explains  the original conceptual syncretism of the term. The author characterizes
the petitioning type of donosheniye that emerged in the 18th century simultaneously with establishment of the
chelobitnaya. The analysis of the documents circulating in the Russian regions discovered that donosheniye,
being integrated into the petitioning documents system, functioned as a petitioning statement in the cases which
did not require judicial consideration. Conversely, chelobitnaya was a kind of lawsuit claim. It was proved that the
petitioning type of donosheniye slightly changed the form, which was characteristic of this type of petitions; its
genre features move closer to the reporting type of donosheniye.
Key words: Russian language history, business language of the 18th century, documentary genre, legislative
act, regional writing, petition, donosheniye, chelobitnaya.
Citation. Rusanova S.V. Donosheniye as the Petitionary Document Type in Russian Legislative Acts and
Regional Business Writing of the 18th Century. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2.
Yazykoznanie [Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 1, pp. 6-16.
(in Russian). DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.1
УДК 811.161.1’04
Дата поступления статьи: 11.04.2020
ББК 81.411.2-03
Дата принятия статьи: 02.12.2020
ДОНОШЕНИЕ КАК ПРОСИТЕЛЬНЫЙ ДОКУМЕНТ
В ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ АКТАХ
И РЕГИОНАЛЬНОЙ ДЕЛОВОЙ ПИСЬМЕННОСТИ XVIII ВЕКА
Светлана Владимировна Русанова
Новосибирский государственный технический университет, г. Новосибирск, Россия
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
7
С.В. Русанова. Доношение как просительный документ
Аннотация. В статье рассматриваются некоторые жанрово-стилистические особенности региональных
доношений XVIII в. в тесной связи с семантической историей термина доношение, отраженной в законодательных
актах XVIII в., регламентирующих региональное канцелярское делопроизводство и определяющих основные тен-
денции в его систематизации. Особое внимание уделено функционированию термина доношение в законодатель-
ных документах Петровской эпохи, где он используется как синоним доклада, рапорта и челобитной. Установле-
но, что отсутствие жанровой «чистоты», функциональная полисемия доношения в региональной деловой пись-
менности обусловлены изначальным понятийным синкретизмом термина. В настоящей статье отражены резуль-
таты исследования доношений просительного характера. Изучение документов, циркулирующих на территории
ряда российских регионов, показало, что специализация доношения как просительного документного жанра в
XVIII в. происходила параллельно с аналогичными процессами специализации челобитной. Обнаружено, что,
встраиваясь в систему просительных документов, доношение занимает нишу просительного заявления по делу,
не требующему судебного производства, чем противопоставляется челобитной как исковому заявлению, требу-
ющему решения дела в суде. Выявлено, что в процессе функционирования доношений просительного характера
происходит трансформация их формуляра, призванного вербально маркировать подобный вид прошения: он
утрачивает черты формуляра челобитной и сближается с формуляром отчетного доношения.
Ключевые слова: история русского языка, деловой язык XVIII века, документный жанр, законодатель-
ный акт, региональная письменность, просительный документ, доношение, челобитная.
Цитирование. Русанова С. В. Доношение как просительный документ в законодательных актах и регио-
нальной деловой письменности XVIII века // Вестник Волгоградского государственного университета. Се-
рия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 1. – С. 6–16. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.1
Введение
Одним из распространенных и неодноз-
начно интерпретируемых видов документации
XVIII в. является доношение.
По мнению исследователей региональной
деловой письменности XVIII в., доношение от-
личается функциональной неоднородностью.
С одной стороны, оно используется как проси-
тельный документ, с другой стороны, функцио-
нирует как документ отчетно-исполнительного
характера. Причем временны  е рамки представ-
ленности двух разновидностей доношений по
регионам могут не совпадать, хотя следует при-
знать, что в силу объективных причин более изу-
ченными на сегодняшний день остаются памят-
ники второй половины столетия.
Так, О.В. Трофимова, анализируя тюмен-
скую деловую письменность второй половины
XVIII в., различает несколько видов доноше-
ний. Критерием классификации выступают пер-
формативные глаголы, в большинстве жанров
соотносительные с самоназваниями докумен-
тов: доношения от присутственных мест, ко-
торыми сопровождались другие пересыльные
документы, примыкающие к ним по своим фор-
мальным показателям покорные и покорней-
шие доношения (в начальной и заключитель-
ной текстовых частях данных документов вы-
ступают глаголы посылается, представляет-
ся, приобщается, прилагаю, доношу и про-
шу) и доношения-челобитные, сближающи-
еся с челобитными наличием в формулярной
части показателей бью челом и прошу [Тро-
фимова, 2002, с. 198]. А.Г. Косов, исследуя че-
лябинские архивные документы того же пе-
риода, подчеркивает, что авторами доноше-
ний могли быть как официальные лица (ни-
жестоящие учреждения или должностные
лица), ведущие переписку с вышестоящими
учреждениями или должностными лицами,
так и неофициальные лица (мещане, купцы,
крестьяне и т. д.), обращающиеся в соответ-
ствующие инстанции или к должностным ли-
цам [Косов, 2004, с. 79]. Содержание и функции
данного вида документов были разнообразны-
ми: это могло быть сообщение по какому-либо
вопросу, заявление, прошение или жалоба [Ко-
сов, 2004, с. 79–80]. Н.В. Глухих, опираясь на
южноуральские памятники конца столетия, зак-
лючает, что основное содержание доношений
и по объему, и по значимости составляют ин-
формативные высказывания отчетного харак-
тера, просьбы излагаются всегда после сооб-
щения и в качестве сопутствующего (пусть и
очень нужного для адресанта) компонента бло-
ка. Это позволяет лингвисту отнести доноше-
ния к эпистолярным жанрам [Глухих, 2008,
с. 12–13]. А.П. Майоров, исследующий мате-
риалы забайкальской деловой письменности,
делает вывод о том, что в первой половине
XVIII в. доношения использовались в двух фун-
8
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
кциях: как отчетно-исполнительные и проси-
тельные документы, а во второй половине сто-
летия они применяются исключительно в фун-
кции просительного документа, название кото-
рого вступает в синонимические отношения с
челобитной, объявлением, прошением,
просьбой в силу незначительных различий в
функциональной направленности обозначенных
ими документов [Майоров, 2006, с. 41–44].
Исследователи доношений середины XVIII сто-
летия из фонда Михайловского станичного ата-
мана Государственного архива Волгоградской
области акцентируют внимание на конкуренции
доношения и рапорта как двух близких по функ-
циональной направленности документных жан-
ров [Горбань, 2019, с. 53]. При сходстве их фор-
муляра, наблюдающемся варьировании компо-
нентов формуляра и их речевых маркеров, до-
ношения, в отличие от рапортов, могли исходить
не только от военных, но и от гражданских лиц,
а также часто содержали наряду с сообщени-
ем просьбу [Горбань, 2019, с. 46].
Накопленный исследовательский мате-
риал актуализирует сопоставительный анализ
данных, отраженных в региональных докумен-
тах, с информацией о жанре доношения в за-
конодательных актах эпохи и семантической
эволюцией термина, зафиксированной в исто-
рических словарях.
Материалом настоящего исследования
послужили опубликованные источники из фон-
дов центральных и региональных архивов (КС;
ПДПВЗ; ПЗДП; СГр; ТС; ЧС IV; ЧС VI), а
также рукописные источники из фондов Наци-
онального архива Республики Бурятия.
Результаты и обсуждение
Термин доношение
в законодательных актах
Петровской эпохи
и в словаре русского языка XVIII века
Особый интерес в связи с функциональ-
ной спецификой доношения в деловом языке
XVIII в. представляет семантическая история
термина доношение, которая берет начало в
XVII в. и этимологически связана с глаголом
доносити, уходящим корнями в древнерусский
язык (СДРЯ XI–XIV, с. 54). В «Словаре рус-
ского языка XI–XVII вв.» у субстантива, пер-
вая фиксация которого относится к 1664 г., от-
мечено лишь одно значение «доклад; донесе-
ние» (СлРЯ XI–XVII, с. 316), в то время как у
производящего глагола приводится три значе-
ния, причем два первых определяются ссыл-
кой на соответствующий глагол сов. в. донес-
ти): 1) ‘отнести, принести; неся, доставить
куда-л., к кому-л.’; 2) ‘доставить; передать;
явившись лично, изложить (известие, сообще-
ние, поручение)’ с семантическими оттенками 
‘довести до сведения путем доклада, донесе-
ния’, ‘сообщить’ и 3) ‘доносить, делать доно-
сы’ (СлРЯ XI–XVII, с. 315–316) 1. «Словарь
русского языка XVIII века» отмечает у лексе-
мы доношение уже три значения, актуальные
для производящего глагола, причем в их ряду
появляется и новое – ‘официальное прошение’,
несвойственное, согласно указанным словарям,
глаголу донести / доносить ни в предыдущий
период, ни в XVIII в.: 1) ‘действ. по гл. донес-
ти – доносить (2), сообщение, объявление’;
2) ‘официальное донесение, доклад; прошение
в официальную инстанцию’; 3) ‘донос’
(СРЯ XVIII, с. 212).
Расширение семантики имени происхо-
дит в Петровскую эпоху. Показательным в
этом отношении является Генеральный рег-
ламент (ПРП, с. 72–121), в котором термин
доношение выступает как минимум в трех
значениях.
В ряде глав регламента реализуются зна-
чения ‘сообщение, доклад’ и ‘служебное со-
общение отчетного характера’. В указанных
значениях термин доношение вступает в си-
нонимические отношения с терминами
доклад (ПРП, с. 76, 77) и рапорт (репорт)
(ПРП, с. 82, 100). Конкуренция данных тер-
минов представляется актуальной для даль-
нейшей семантической истории термина до-
ношения и функционально-стилистической
специфики соответствующего документного
жанра в региональной деловой письменности.
В настоящем исследовании в центре вни-
мания находится третья корреляция – терми-
нов доношение и челобитная, которая также
последовательно выстраивается в ряде глав Ге-
нерального регламента и, с нашей точки зрения,
актуализирует у термина доношение значение
‘прошение, связанное со служебными обстоя-
тельствами’, противопоставляющее его че-
лобитной как ‘прошению частного лица’.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
9
С.В. Русанова. Доношение как просительный документ
Выявить подобный характер соотношения ука-
занных терминов помогает обнаруживающая-
ся в законодательных актах Петровской эпохи
установка на четкое разграничение государ-
ственных и частных интересов и, соответствен-
но, деление всех дел, поступающих в делопро-
изводство, на дела, связанные с государствен-
ными интересами, и дела, связанные с интере-
сами частных лиц. Данная оппозиция реализу-
ется во всех главах Генерального регламента с
закономерной приоритетностью первых. В гла-
ве IV «О исполнении указов», при общем тре-
бовании производить все дела без проволочек,
дела, имеющие общегосударственное значение,
противопоставляются «челобитчиковым всяким
делам», возбуждаемым частными лицами, по
ряду пунктов: по времени и порядку исполнения
дела, мере наказания за его несвоевременное
решение (ПРП, с. 76). Та же оппозиция пред-
ставлена в главе V «О докладах в Коллегии»
(ПРП, с. 76–77).
Выстраивающаяся антиномия находит
отражение в жанровой дифференциации кан-
целярской документации, основы которой зак-
ладываются в этот период, и в частности в
оппозиции доношения и челобитной как двух
разновидностей просительного документа.
Ср. в главе XIX «О подании доносителям до-
ношений президентам и прочим членам в Кол-
легиях с свидетельством»: «...чтобы всяк тре-
бующий управы от Коллегии подавал доно-
шение Президенту не в дому его, но в Колле-
гии» (ПРП, с. 84) 2. Точки над «i» в понимании
доношения как просительного заявления ста-
вит глава XXII «О допущении челобитчиков в
коллегии», определяющая правила подачи про-
шений и принятия по ним решений в коллегии:
«Ежели кто доноситель, или челобитчик в
Коллегиум допущен, и что словесно доносить,
или просить будет, то Президент его выслу-
шав спрашивает; и ежели требование его со-
стоятельное и важное есть, оное в протокол
записывается. А потом выступит (то есть
удалится из помещения, где происходит засе-
дание коллегии. – С. Р.) челобитчик, и тогда в
Коллегии о том деле разсуждают, и учинен-
ное вершение челобитчику, когда он призовет-
ся, объявляют» (ПРП, с. 86). Как видим, про-
сительные заявления делятся на доношения
и челобитные, а податели прошений – на че-
лобитчиков и доносителей, которые, будучи
допущенными в коллегию, в соответствии со
своим статусом либо просят, либо доносят.
Особого внимания заслуживает именной
указ «О форме суда», утвержденный 5 ноября
1723 г., в котором доношение и челобитная
закрепляются как основные формы исковых за-
явлений (ПРП, с. 632). Данная дифференциация
представляет собой очередной шаг в формиро-
вании судебно-правовой системы и ее термино-
логического аппарата. В «Кратком изображе-
нии процессов или судебных тяжб» (1716 г.),
предшествующем указу «О форме суда», еще
нет подобного различения, здесь используются
только термины челобитная и челобитчик, хотя
границы действия закона изначально определя-
ются военным судопроизводством и процессом
в военных судах, о чем свидетельствует его
включение в Воинский Устав (ПРП, с. 579–631).
Знаковыми в этом отношении являются
сенатские указы о титулах монарха, связанные
с началом правления очередного императора и
определяющие ряд ключевых разновидностей
документов, формуляр которых содержит имя и
титулы императора. Среди документов, чьи
формуляры представлены в данных указах, на-
ходятся и челобитная с доношением. Причем
обращает на себя внимание такой факт: в ука-
зах о титулах Екатерины I (1725 г.), Петра II
(1727 г.) и Анны Иоанновны (1730 г.) отдельно-
го пункта о доношении, как и самого термина
доношение, нет. Вместо него используется при-
казная отписка, включенная в один пункт с че-
лобитной («В челобитных и в отписках»): для
них утверждается единый формуляр (ПСЗ, т. VII,
№ 4755, 1725 г.; т. VII, № 5071, 1727 г.; т. VIII,
№ 5501, 1730 г.). Деление просительных доку-
ментов на челобитные и доношения, утвержден-
ное Петровским законодательством, восстанав-
ливается при Елизавете Петровне: «Въ доноше-
нияхъ, кои будутъ отъ доносителей. Ея Импера-
торскаго Величества титулъ писать противъ
того, какъ и въ челобитныхъ. А потомъ: Доно-
ситъ имярекъ на имярека; а въ чемъ мое доно-
шение, тому следуютъ пункты. По окончании пун-
ктовъ, въ прошении писать противъ того жъ, какъ
въ челобитныхъ» (ПСЗ, т. XI, № 8475, 1741 г.).
То же в указе о титулах Екатерины II (ПСЗ,
т. XVI, № 11.590, 1762 г.).
В заключение к данному краткому обзору
функционирования термина доношение в зако-
нодательных актах первой половины XVIII в.
10
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
следует привести мнение историков о том, что
закрепленное в законе «О форме суда» деление
челобитчиков, а следовательно и просительных
заявлений, на два вида было призвано дифферен-
цировать два типа судебных процессов: граждан-
ский и уголовный, в соответствии с которыми раз-
личаются истцы (в гражданском процессе) и до-
носители (в уголовном процессе) [Чистяков, 1961,
с. 637]. Однако региональная деловая письмен-
ность второй половины XVIII в., на наш взгляд,
свидетельствует о несколько ином векторе эво-
люции указанных документных жанров.
Доношение vs челобитная:
функционально-жанровая
специализация доношения
в региональном деловом письме
Среди аспектов, важных для понимания
процесса функциональной специализации до-
ношения как просительного документного
жанра в региональном деловом языке XVIII в.,
актуальными видятся следующие:
1) структурное и жанрово-стилистичес-
кое сближение доношений отчетного и проси-
тельного характера, различение которых фик-
сируется в Генеральном регламенте;
2) функциональная дифференциация до-
ношения и челобитной.
Региональные архивные материалы пер-
вой половины столетия подтверждают, что фор-
муляр доношений просительного характера
складывался параллельно с формуляром чело-
битной, о чем свидетельствует изоморфизм
структур данных документов [Русанова, 2013].
Подобно челобитным, доношения приобрета-
ют четко структурированную казусную часть,
которая предваряется формулой введения из-
ложения обстоятельств дела: а о чем тому
следуют пункты. Отличия наблюдаются на
уровне адресата и языковой репрезентации от-
дельных формул: если челобитная подавалась
на имя императора, то доношение адресова-
лось непосредственно в тот или иной местный
орган с обязательным указанием титула им-
ператора в качестве поссесивной формы. Кро-
ме того, в доношении не били челом, а доно-
сили, как того требовал Генеральный регла-
мент. В соответствии с формулой просьбы че-
лобитных Прошу Вашего Величества о сем
моем челобитье решение учинить 3 в доно-
шениях утверждается формула Прошу Его им-
ператорского величества о сем моем доно-
шении решение учинить. Сравните примеры
формуляра доношения 1729 г. и челобитной
1727 г. из фонда 262 «Троицкий Селенгинский
монастырь» Национального архива Республи-
ки Бурятия (табл. 1).
Таблица 1. Примеры формуляров челобитной и доношения
Table 1. The forms of chelobitnaya and donosheniye: examples
Формуляр челобитной 1727 г. 
Формуляр доношения 1729 г. 
Всепресветле’шая 
державне’шая 
великая 
г[осу]д[а]р[ы]ня императрица Екатерина Алексеевна 
самодержица всероссииская  
В Селенгинскую ратушу 
Бъетъ челом Иркуцко’ посацко’ ч[е]л[о]в[е]къ 
Алексеи Безрукихъ на промышленного ч[е]л[о]в[е]ка 
Григорья Машихина а о чемъ мое челобитье тому 
следуютъ пункты <…> 
Всем[и]л[о]стиве’шая г[осу]д[а]р[ы]ня импе-
ратрица прошу Вашего Императорского величества 
вышеписанного Машихина в Селенгинскую ратушу 
сыскать и о доправке по ряде надлежащих денегъ 
м[и]л[о]cтивое решение учинить <…> 
К се’ челобит’ной вместо Алексея Безрукова 
прошениемъ ево Дмитре’ Ха’дуковъ руку приложилъ  
 
НАРБ, ф. 262, оп. 1, д. 6, л. 1–2 
Его 
императорского 
величества 
в 
Селен-
гин’скeю ратушу  
Доношение 
Доноситъ Селенгин’ской ратушы под[ь]ячей 
Дмитрей Хайдуковъ а о чемъ тому явствуютъ ниже-
писанные пун’кты <…> 
Того ради прошу чтоб указом Его импера-
тор’с’кого величества повелено было в Селен-
гин’ской ратуше о неправеже с меня показанного 
штрафу млстиво’ Его императорского величества 
указ учинить дабы мне от напрасного правежу оного 
штрафу вконецъ не разоритца 
Прошу Его императорского величества о семъ мо-
ем доношении решение учинитъ генваря дня 1729 году 
К сему доношенйю Дмйтре’ Ха’дуковъ руку 
приложил 
 
НАРБ, ф. 262, оп. 1, д. 6, л. 13–13 об. 
 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
11
С.В. Русанова. Доношение как просительный документ
В то же время структура функциони-
рующих в этот период доношений отчетно-
исполнительного характера отличается от
доношений-прошений. В них отсутствует фор-
мула введения изложения обстоятельств дела,
текст документа не подразделяется на пунк-
ты, по-другому оформляется конечная часть
документа. Вместо традиционной для проси-
тельных документов формулы рукоприклад-
ства в качестве формы подтверждения выше-
изложенной в документе информации высту-
пает собственноручное указание на долж-
ность, фамилию и имя лица, удостоверяюще-
го эту информацию. Приведем для примера
фрагменты начальных и конечных блоков от-
четных доношений первой половины XVIII в.:
Генерал[ь]ного пограничного правления в
канцелярию | доношение | Сего 1730 го году июня
24 го дня обретаетца у насъ | под ведениемъ в Тро-
ицко’ крепостце конфискованной | мяхко’ рухляди
<...> и того ради симъ доношениемъ Генералного
пограни|чного правления в канцелярию и предяв-
ляю capiten | Trens (ПЗДП, 67, л. 405, 1730 г.);
Внерчинскую воевоцкую канцелярию | доно-
шение | В указе Ея Им’ператор’ского величества |
изнерчинско’ воевоцко’ кан’целяри между | прот-
чимъ написано велено вчитинскомъ | остроге <...>
Симъ доношениемъ предъявляетъ | Читинска ост-
рогу бывшеи прика|щикъ кузма богомоловъ
(ПДПВЗ, 44, л. 86–86 об., 1743 г.).
К середине XVIII в. структура региональ-
ных доношений-прошений начинает меняться:
они сближаются с доношениями отчетного
характера. Данные документы утрачивают
членение мотивировочной части на пункты,
однако сохраняют обязательные для проситель-
ных жанров формулу просьбы и формулу ру-
коприкладства, что отражается во второй по-
ловине столетия в доношениях разных регио-
нов. Сравните приведенные ниже фрагменты
доношений в Удинскую комендантскую канце-
лярию (Забайкалье) и в Троицкий Антониево-
Сийский монастырь (Архангельск):
В удинску коменданску канцелярию
удинского разночинца
Карпа | Зубакина доношение
Понеже с начала н[ы]нешняго „773„ года на-
хожусь я имено|ванныи по онои коменданскои кан-
целярии в подводнои во все места | гонбе по наиму
Ильинского и Кабанского остроговъ разночинцовъ
| в пяти почтовых лошадяхъ кои и отправляю без
наималеишеи оста|новки или упущения времяни
<...> того ради Удинску коменданску канцелярию
покорно | прошу штоб повелено было во исправнои
н[ы]не гонбе скол[ь]ко | онои | канцелярии известно
для такого наиму в тамошню земску | избу дать одоб-
рение бес чего тотъ наемъ мне и учинить | невоз-
можно : июня 3 дня 1773„ года : к сему доно|шению
вместо удинского разночинца Карпа | Зубакина ево
прозьбои кяхтинскои купецъ | Иванъ Ревякинъ руку
приложилъ (ПЗДП, 71, л. 208, 1773).
Троцкаго Антониева Сийскаго м[о]н[ас]т[ы]ря
высокреподобнейшему
Г[оспо]д[и]ну о[т]цу архимандриту Гаврии-
лу з братиею.
Доношение.
Сего “1770” года декабря 2 дня шел я ни-
жайший Емецким острогом на квартиру свою в
дом емчанина Андрея Перевозникова и наехали
меня на улице против дому Ивана Семенова сына
Перевозникова на лоди вашего Сийскаго мнтря
служитель Дмитрей Таратин да иеромонах Исаия
<...> Того ради всепокорне ваше высокопреподо-
бие прошу бл[а]говолит онаго боица служителя
вашего Дмитрия Таратина ф вышеписанном доп-
росить и впред от похвалних ево речей милости-
во меня защитить и решение учинить по вашему
бл[а]горазсмотрению. О сем доносит жителству-
ющей в Емецком остроге каргополского уезда
турчасовец Григорей Красилников “1770” года
декабря “3”
К сему доношению проситель Григорей Кра-
силников руку приложилъ (СГр, с. 28–29).
Формуляр представленных доношений
отличается только вариативностью оформле-
ния адресанта: его имя указывается в начале
документа сразу после указания учреждения
или лица, которым адресовано доношение,
либо в конечной части в составе унаследо-
ванной из формуляра отчетного доношения
формулы свидетельства составления о сем
доносит, удостоверяющей изложенную в
документе информацию, перед формулой ру-
коприкладства.
Подобный формуляр, маркирующий про-
сительный характер документов, имеет подав-
ляющее большинство исследованных регио-
нальных изданных и рукописных доношений
второй половины XVIII века 4. Приведем неко-
торые данные по результатам анализа опубли-
кованных памятников 50–90-х гг. (см. табл. 2).
В связи с таким направлением функцио-
нальной специализации доношения закономе-
12
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
рен вопрос о характере его взаимоотношения
с челобитной.
Как свидетельствуют центральные и ме-
стные деловые памятники, термин челобит-
ная в XVIII в. продолжает использоваться для
общеродового наименования просительных
документов. Однако ключевым в семантичес-
кой трансформации термина оказывается зак-
репление за ним значения искового заявления,
предполагающего судебное решение пробле-
мы [Русанова, 2019], что закономерно обуслов-
ливает необходимость в официальном оформ-
лении просительного заявления по делу, в по-
добном судебном разбирательстве не нужда-
ющемуся. Показательным в данном отноше-
нии является указ от 19 июля 1764 г. «О сбо-
рах с явочных, апелляционных и исковых че-
лобитен», утвержденный Екатериной Великой
на заре ее правления и формально связанный с
одной из статей государственного дохода –
сбором пошлин с челобитных (ПСЗ, т. XVI,
№ 12.210, 1764 г.), но по сути дифференцирую-
щий все просительные документы на требую-
щие судебного решения и подобного судебно-
го решения не требующие.
Уточняя понятие исковой челобитной как
документа, инициирующего судебное производ-
ство для решения проблемы, изложенной в ней,
законодатель очерчивает круг проблем, реше-
ние которых не требует судебного производ-
ства, по этой причине подобные заявления
не могут именоваться исковыми челобитными,
а следовательно, они не оформляются на гер-
бовой бумаге и не облагаются специальными
пошлинами. Ср: «а челобитенъ таковыхъ, кои-
ми челобитчики просятъ правосуднаго возвра-
щения себе, или о справке за ними имъ закон-
но-принадлежащаго, или же о какомъ либо себя
защищении, или пранадлежащаго (sic!) себе ко
исправлению своихъ должностей, яко заслужен-
наго жалованья, чину и увольнения отъ служ-
бы и прочихъ званиевъ, по которымъ судовъ
не производится, исковыми не почитать» (ПСЗ,
т. XVI, № 12.210, 1764 г., с. 842).
Как видим, речь идет прежде всего о
просьбах, связанных со служебной деятель-
ностью, в силу чего они должны быть объяв-
лены в вышестоящие структуры для вынесе-
ния решения или представления дела «куда
надлежит» по инстанции («исправление» дол-
жности, получение должного жалования,
увольнение и т. д.). Обращают на себя вни-
мание и другие цели подобных неисковых че-
лобитных, которые актуализируют не столько
служебный статус просителя, сколько функ-
циональный статус местного органа, в сферу
деятельности которого входит решение вол-
нующего просителя вопроса («правосудное
возвращение» себе законно принадлежащего,
защита интересов).
К сожалению, в приведенном выше указе
данные виды просительных документов не на-
зываются. Анализ региональной деловой пись-
менности свидетельствует, что одним из таких
просительных документов было именно доно-
шение 5. Спектр причин составления доношений,
представленных в делопроизводственной прак-
тике второй половины XVIII в., действительно
широк. К вышеперечисленным в указе следует
добавить проблемы религиозно-правового ха-
рактера, решением которых занимались органы
церковного управления. Все это определяло и
круг подателей подобных прошений, среди ко-
торых были не только гражданские и военные
служащие, но и священники, вдовы, раскольни-
ки и т. д.
Таблица 2. Количество доношений просительного и отчетного характера по данным ис-
следованных документов второй половины XVIII в.
Table 2. The number of donosheniyes of the petitioning and reporting nature according to the
studied documents of the 2nd half of the 18th century
Сборники памятников 
Количество 
доношений 
Доношения 
просительного 
характера 
Доношения 
отчетного 
характера 
Сийские грамоты 
9 
9 
– 
ПЗДП 
5 
5 
– 
Челябинская старина IV 
4 
3 
1 
Челябинская старина VI 
9 
8 
1 
Тобольская старина 
16 
15 
1 
 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
13
С.В. Русанова. Доношение как просительный документ
Так, с помощью доношения оформляют-
ся, например, просьбы: бывших казначеев в
казенную келью монастыря о выплате денег
бывшим работникам «за казенные работы»;
приказчика архимандриту монастыря «предста-
вить куда надлежит по команде» о краже во
время исполнения служебной деятельности;
разночинца в комендантскую канцелярию о
разрешении найма у крестьян девяти почто-
вых лошадей для «подводной гоньбы» вместо
пяти; мещанина в городнические дела о воз-
вращении незаконно захваченных сенных по-
косов на острове; вдовы присяжного сержанта
в городнические дела о взыскании денег с при-
сяжного служащего за проданный ему кафтан
мужа (ПЗДП, 69, 70, 71, 72, 73); раскольника
священнику церкви о приведении его в право-
славие; «мещанской» вдовы в духовное прав-
ление о возвращении состоявшей в правосла-
вии дочери, которую родная тетка из соседне-
го села выдала замуж за крестьянина, «запи-
санного в двойной оброк» (ЧС IV, 26, 37); бом-
бардира артиллерийской команды, вернувше-
гося через двадцать три года из рекрутской
службы, в духовное правление о позволении
жениться на другой и разрешении его бывшей
жене жить с новым мужем, с которым она была
обвенчана более пятнадцати лет, не имея ин-
формации о прежнем муже (ЧС VI, 15); архи-
мандрита монастыря с братиею епископу о при-
сылке диакона «для отправления пономарской
должности»; казначея монастыря архимандри-
ту о подсчете денег, значащихся на нем по при-
ходно-расходной книге; служащих архимандри-
ту о взыскании с кузнеца денег за прогул и раз-
деле их между другими членами команды
(СГр, с. 40, 43, 89) и др.
Заключение
Исследование процесса становления и
функционирования термина доношение в язы-
ке законодательных актов XVIII в. и соответ-
ствующего документного жанра в региональ-
ном деловом письме позволяет обнаружить
ряд особенностей.
Термин доношение в тексте Генераль-
ного регламента определяется как один из
ключевых в выстраивающейся терминосис-
теме. Он используется для наименования раз-
ных в функциональном плане документов,
жанровая специфика которых на начальном
этапе воспринималась, по всей видимости,
достаточно диффузно, что в свою очередь
свидетельствует и о семантическом синкре-
тизме самого термина. Специализация терми-
на доношение как наименования проситель-
ного документа происходит на фоне аналогич-
ной специализации термина челобитная, что
обусловлено совершенствованием судебно-
правовой системы.
В региональной деловой письменности
первой половины столетия такие концептуаль-
но значимые признаки доношения, как харак-
тер делового сношения, определяющий дви-
жение документа «снизу вверх», коммуника-
тивные интенции уведомления, отчета и
просьбы, свойственные изначально жанру, ре-
ализуются в двух функциональных разновид-
ностях – в доношении отчетного и проситель-
ного характера, благодаря чему выстраива-
ются парадигматические отношения со смеж-
ными отчетными и просительными жанрами.
В процессе функционирования делового язы-
ка доминирующей оказывается тенденция к
вытеснению доношения из сферы сугубо от-
четных жанров и закреплению его как разно-
видности просительного заявления, не требу-
ющего для решения проблемы судебного про-
изводства (по крайней мере, на начальном эта-
пе его рассмотрения). Прежде всего такие
заявления были связаны со служебной дея-
тельностью. Безусловно, данный процесс со-
провождается трансформацией формуляра
доношения, позволяющего вербально марки-
ровать подобный вид прошения, что осуще-
ствляется путем утраты им черт формуляра
челобитной, с одной стороны, и сближения с
формуляром доношений отчетного характе-
ра – с другой.
ПРИМЕЧАНИЯ
1 «Словарь древнерусского языка (XI–
XIV вв.)» фиксирует у глагола доносити только два
значения: «приносить куда-либо», «сообщать, до-
водить до слуха» (СДРЯ XI–XIV, с. 54).
2 Здесь и далее курсив в текстах из законода-
тельных актов и региональных документов наш.
Графика деловых текстов XVIII в. приводится в со-
ответствии с современной. При цитировании реги-
ональных источников выносные буквы пишутся в
14
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
строке без выделения, титла раскрываются, восста-
навливаемые при этом буквы даются в квадратных
скобках.
3 Данная формула челобитных трансформи-
руется в результате в конструкцию с обращением
Всемилостивейший государь (Всемилостивейшая
государыня), прошу Вашего императорского ве-
личества о сем моем челобитье (прошении) реше-
ние учинить.
4 Данные факты подтверждаются также иссле-
дованиями деловой письменности южных регио-
нов России XVIII в., ср. в: [Сафонова, 2017].
5 К просительным документам этой же груп-
пы, с нашей точки зрения, относились и прошения
[Русанова, 2016].
