Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
101
 Мамонтов А.С., Богуславская В.В., Будник Е.А., Ратникова А.Г., Чинь Тхи Ким Нгок, 2021
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.8
UDC 81’374 
Submitted: 01.09.2020
LBC 81.054-03 
Accepted: 24.12.2020
AXIOLOGICAL LINGUISTICS AND NATIONALLY ORIENTED LEXICOGRAPHY: 
EXPERIENCE OF INTERACTION 
(ON THE MATERIAL OF RUSSIAN-VIETNAMESE COMPARISONS) 1
Aleksandr S. Mamontov
Pushkin State Russian Language Institute, Moscow, Russia
Vera V. Boguslavskaya
Pushkin State Russian Language Institute, Moscow, Russia
Ekaterina A. Budnik
Pushkin State Russian Language Institute, Moscow, Russia
Albertina G. Ratnikova
Pushkin State Russian Language Institute, Moscow, Russia
Trinh Thi Kim Ngoc
Vietnam Academy of Social Sciences, Hanoi, Vietnam
Abstract. The article touches upon the issues of theoretical and applied nature and reflects the essence of 
two adjacent linguistic scientific disciplines interaction, each studying the phenomenon of values that influence 
the formation of speech, behavioural and the communicative competence of a person. The authors consider this 
interaction future implementation in a unique lexicographic source designed to optimize the process of learning 
a language as a means of intercultural communication. Thus, authors are talking about a future dictionary, called 
“linguistic and cultura” and introducing the cultural component of the semantics of the units included in its vocabulary. 
The methodology for creating the concept of a dictionary is based on the analysis of the linguo-cognitive value 
system, where the concepts accentuate phenomenon, which allows one to explicate the specifics of the ethnic 
consciousness of a non-lingual culture representative. As examples of considering the semantic content, the authors 
offer the values as “love” and “labour”, which are included in the primary system of values of the native speakers 
of the Russian language and culture. A strategy for the study of interaction of two related scientific disciplines was 
introduced: axiological linguistics and educational lexicography enable the creation of a new type of dictionary – a 
nationally oriented linguistic and cultural dictionary for the Vietnamese audience studying Russian as a means of 
intercultural communication. The article describes the experimental procedure, which is based on the theoretical and 
methodological framework. The analysis of the results obtained, revealed the specificity of the value orientations 
of the compared linguocultures. The research data relevance to educational lexicography theoretical and applied 
aspects is established. The contrasted research material, represented in the article, corresponds to the goals and 
objectives of the nationally oriented study.
Key words: axiological linguistics, nationally oriented lexicography, Russians, Vietnamese, value system, 
associative experiment, linguistic and cultural dictionary.
Citation. Mamontov A.S., Boguslavskaya V.V., Budnik E.A., Ratnikova A.G., Trinh Thi Kim Ngoc. 
Axiological Linguistics and Nationally Oriented Lexicography: Experience of Interaction (On the Material of 
Russian-Vietnamese Comparisons). Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie 
[Science Journal of Volgograd State University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 1, pp. 101-113. (in Russian). DOI: 
https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.8
102
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
УДК 81’374 
Дата поступления статьи: 01.09.2020
ББК 81.054-03 
Дата принятия статьи: 24.12.2020
АКСИОЛОГИЧЕСКАЯ ЛИНГВИСТИКА 
И НАЦИОНАЛЬНО ОРИЕНТИРОВАННАЯ ЛЕКСИКОГРАФИЯ: 
ОПЫТ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ 
(НА МАТЕРИАЛЕ РУССКО-ВЬЕТНАМСКИХ СОПОСТАВЛЕНИЙ) 1
Александр Степанович Мамонтов
Государственный институт русского языка им. А.С. Пушкина, г. Москва, Россия
Вера Васильевна Богуславская
Государственный институт русского языка им. А.С. Пушкина, г. Москва, Россия
Екатерина Александровна Будник
Государственный институт русского языка им. А.С. Пушкина, г. Москва, Россия
Альбертина Германовна Ратникова
Государственный институт русского языка им. А.С. Пушкина, г. Москва, Россия
Чинь Тхи Ким Нгок
Вьетнамская академия общественных наук, г. Ханой, Вьетнам
Аннотация. В статье затрагиваются вопросы теоретико-прикладного характера, отражающие вектор 
взаимодействия смежных лингвистических научных дисциплин, которые изучают феномен ценностей, 
оказывающих влияние на формирование речеповеденческой и коммуникативной компетенций человека. 
Утверждается, что в перспективе такое взаимодействие может быть воплощено в лексикографическом источ-
нике особого типа, призванном оптимизировать обучение языку как средству межкультурной коммуникации 
через знакомство пользователей с культурным компонентом семантики единиц, входящих в его словник. 
Методология создания концепции словаря опирается на анализ системы ценностей как лингвокогнитивный 
и одновременно акцентуирующий феномен, позволяющий эксплицировать специфику этнического сознания 
представителя инолингвокультуры. В качестве примеров на фоне вьетнамской лингвокультуры охаракте-
ризованы ценности «любовь» и «труд», входящие в базовую систему ценностей носителей русского языка 
и культуры. А.С. Мамонтовым предложена стратегия изучения взаимодействия двух смежных научных 
дисциплин: аксиологической лингвистики и учебной лексикографии при создании словаря нового типа. 
В.В. Богуславской разработана теоретико-методологическая база экспериментальной процедуры, описыва-
емой в статье. Е.А. Будник на основе проведенного анализа полученных результатов выявлена специфика 
ценностных представлений сопоставляемых лингвокультур. А.Г. Ратниковой установлена релевантность 
полученных исследовательских данных поставленным перед авторами задачам в теоретико-прикладном 
аспекте. Чинь Тхи Ким Нгок обеспечена адекватность сопоставляемого материала целям и задачам данного 
национально ориентированного исследования.
Ключевые слова: аксиологическая лингвистика, национально ориентированная лексикография, 
русские, вьетнамцы, система ценностей, ассоциативный эксперимент, лингвострановедческий словарь.
Цитирование. Мамонтов А. С., Богуславская В. В., Будник Е. А., Ратникова А. Г., Чинь Тхи Ким Нгок. 
Аксиологическая лингвистика и национально ориентированная лексикография: опыт взаимодействия 
(на материале русско-вьетнамских сопоставлений) // Вестник Волгоградского государственного универси-
тета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 1. – С. 101–113. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.8
Введение
В современной парадигме научных ис-
следований феномена «культура» понятие 
«ценность» занимает одно из ведущих мест. 
Об этом ученые писали еще в середине 
XX в. (см., например: [Kluckhohn, Strodtbeck, 
1961]). Мимо данного факта не могут пройти 
представители таких наук, как философия, 
культурология, психология, лингвистика, 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
103
Аксиологическая лингвистика и национально ориентированная лексикография: опыт взаимодействия
ибо, по их общему мнению, основу любого 
культурного кода составляют именно цен-
ности [Матвеев, 2006]. Думается, в данном 
контексте нет необходимости говорить о 
масштабности взаимодействия человека и 
объективной действительности. Оно реали-
зуется как в использовании человеком благ, 
созданных природой, так и в его деятель-
ности, направленной на преобразование 
природы, где своего рода локомотивом вы-
ступает коллективный труд, обеспечивающий 
ее освоение. В этом контексте особую роль 
для филолога играет понимание механизмов, 
обеспечивающих многогранность отношений 
между био- и ноосферой в ценностном аспек-
те, с точки зрения социальной значимости, 
а главное – отражение данных отношений в 
языковых единицах, что является содержани-
ем такой относительно новой научной дис-
циплины, как аксиологическая лингвистика 
[Карасик, 2002], и только зарождающейся 
дисциплины под названием «национально 
ориентированная учебная лексикография» 
[Цэдэндоржийн, 2015; Мамонтов, Цэдэн-
доржийн, Богуславская, 2019]. При этом, на 
наш взгляд, наиболее продуктивной следует 
считать сентенцию, согласно которой имен-
но ценности представляют собой основу 
любой лингвокультуры. Следовательно, ов-
ладение любым без исключения языком как 
средством межкультурной коммуникации 
требует от инофона обязательного овладения 
сопряженной с языком системой ценностей, 
составляющей часть содержания изучаемой 
им культуры.
Представителю инолингвокультуры, 
изучающему чужой язык как средство комму-
никации с его носителями, невозможно избе-
жать объективных трудностей, возникающих 
в ходе учебного процесса. Помочь преодолеть 
некоторые из них может национально ориен-
тированная лингвострановедческая учебная 
лексикография, призванная обеспечить соз-
дание словаря нового типа, учитывающего 
национальную специфику родной культуры 
адресата, что позитивных образом влияет на 
эффективность учебного процесса. Одновре-
менно национально ориентированная линг-
вострановедческая учебная лексикография 
решает задачи описания взаимоотношений, 
сложившихся между языком и культурой, на-
шедших отражение в словаре, учитывающем 
родную культуру адресата [Мамонтов, Цэдэн-
доржийн, Богуславская, 2019, с. 76].
Наряду с понятием «ценность» в на-
учном обиходе представлено понятие «цен-
ностная ориентация личности» (далее – ЦО), 
введенное социологами У. Томасом и Ф. Зна-
нецким в 20-е гг. прошлого века (подробно 
об этом см.: [Баразгова, 1997]). Они рассма-
тривали ЦО в качестве установки личности, 
которую отличают социальная детермини-
рованность и регулятивность. Последняя в 
свою очередь способна влиять на поведение 
личности, позволяя говорить о том, что имен-
но ценностные предпочтения, структурируе-
мые по-своему каждым членом социальной 
группы, в значительной степени определяют 
характер формирующейся в социуме систе-
мы ЦО. Однако, по мнению исследователей, 
у людей, проживающих в схожих условиях, 
вырабатывается система ЦО, типичная для 
всего коллектива.
В целях экспликации потенциала нацио-
нально ориентированной лексикографии нами 
была предпринята попытка сопоставительного 
анализа содержания русских и вьетнамских 
ценностей, что имеет определенное значение – 
и теоретическое, и прикладное, способствуя 
повышению уровня эффективности обучения 
русскому языку как иностранному.
Аксиологическая лингвистика: 
основные понятия и подходы
В аксиологической лингвистике, или 
лингвоаксиологии, понятия «ценность» и 
«оценка» выступают в качестве ключевых. 
Они отсылают нас к проблемам, связанным 
с языковым сознанием [Карасик, 2002; Си-
нячкин 2009; Уфимцева, 2015] и языком как 
системно-структурным образованием [Вере-
щагин, Костомаров, 1990; Иванова, 2004], в 
том числе на уровне лексики [Богданова, 2017; 
Вежбицкая, 2001; Гладкова, 2010; Wierzbicka, 
2003; Goddard, Wierzbicka, 2014] и фразео-
логии [Фразеология в контексте культуры, 
1999], на уровне грамматики [Богданова, 
2018; Козлова, 2018, Meaning and Universal 
Grammar..., 2002], а также вызывают исследо-
вательский интерес в аспекте теории коммуни-
кации [Леонтович, 2005; Ларина, Озюменко, 
104
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
2017; Wierzbicka, 2003; Kecskes, 2014; Larina, 
Ozyumenko, Kurteš, 2017; Leech, 2014].
Импульсом для развития данного на-
правления в лингвистике, по нашему мнению, 
явились идеи о природе и месте ценностей, 
нашедшие свое отражение в трудах Н.Д. Ару-
тюновой и Е.М. Вольф. В целях наглядности 
разнообразие исследовательских векторов 
аксиологической лингвистики представим 
следующим образом:
– изучение оценки как категории, связан-
ной с философией, эстетикой, логикой, этикой 
и одновременное описание ее в общетеорети-
ческом плане, формирующее представления 
как о разных видах оценочных значений, так 
и о способах их реализации [Арутюнова, 1984; 
1988; Вольф, 1985];
– изучение системы ценностей в аспекте 
ее связи с разными типами личности [Карасик, 
2005];
– изучение базовых оценочных префе-
ренций с позиции взаимодействия культуры и 
языка [Бартминьский, 2005; Березович, 2007];
– исследование компонентов русской 
языковой картины мира на фоне специфики 
национального сознания как отражения систе-
мы ценностных координат представителей 
русской лингвокультуры [Зализняк Анна А., 
Левонтина, Шмелев, 2012];
– изучение фразеологического фонда 
русской лингвокультуры, способного сиг-
нализировать об особенностях ценностного 
и оценочного компонентов семантики фра-
зеологизма в аспекте лингвокультурологии 
[Телия, 1996];
– изучение истории понятий и природы 
ценностей в аспекте лингвоаксиологии [Жи-
вов, 2009];
– исследование оценок и моделирование 
оценочной структуры дискурса, выполняемые, 
как правило, на материале дискурсов медиа-
политического жанра (обусловленные тем, что 
именно указанные типы могут быть отмечены 
особым ценностным потенциалом воздействия 
на реципиента [Марьянчик, 2013].
Итак, в настоящее время можно с уве-
ренностью говорить об аксиологической 
лингвистике как о динамично развивающейся 
научной дисциплине, активно взаимодей-
ствующей с близкими ей лингвистическими 
направлениями и предлагающей при этом 
как свой исследовательский аппарат, так и за-
имствованный (в том числе из философии и 
социологии) [Этносемиометрия..., 2008].
Вместе с тем терминологический ап-
парат и предлагаемая исследовательская 
методология аксиологической лингвистики 
пока еще далеки от стадии окончательного 
оформления. Например, многие ее термины – 
«аксиологическая горизонталь», «аксиологи-
ческая вертикаль», «аксиосфера» и др. – еще 
не вполне закрепились в лингвистической 
литературе и допускают неоднозначную 
трактовку. Это касается, в частности, таких 
терминов, как «оценка» и «оценочность» 
[Сальникова, 2014, с. 10–11].
Обращает на себя внимание то, что, буду-
чи лингвистической категорией, оценочность, 
базируясь на речемыслительной операции 
оценки, отражает картину мира. В данной 
ипостаси она находится во взаимодействии 
с бытующими в языковом сообществе пред-
ставлениями о ценности объекта и социально 
маркируется, предопределяя то, что индивиду-
ум со всеми особенностями его, во многом не-
предсказуемого бытия, но во взаимодействии с 
социумом и объективной действительностью 
предстает субъектом и объектом оценки одно-
временно [Маркелова, 2007].
Комментария требует, на наш взгляд, 
тот факт, что понятия «оценочность» и 
«оценка» нередко выступают в роли сино-
нимов (см., например: [Зализняк Анна А., 
Левонтина, Шмелев, 2012]). Это представ-
ляется не совсем корректным, ибо в научной 
практике существует опыт их разграничения 
по линии «действие» («оценка») и «свой-
ство» («оценочность»).
Продуктивной представляется точка 
зрения И.А. Стернина, который предлагает 
выделять так называемую «коммуникативную 
оценочность», которая, по мнению лингвиста, 
является неким феноменом «коммуникативно-
го поведения», характеризующегося стремле-
нием к оценке реальной действительности с 
позиции языка, и где значимую роль играют, в 
частности, степень категоричности высказыва-
емых оценок, степень оценочности формаль-
ного общения наряду с повседневным, а также 
степень допустимости негативных оценок в 
разговоре и т. д. [Стернин, 2003, с. 11]. Все это 
дает основания считать термин «оценочность» 
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
105
Аксиологическая лингвистика и национально ориентированная лексикография: опыт взаимодействия
релевантным для использования в том числе 
и в области коммуникативистики.
В научной литературе находит отражение 
узкое и широкое понимание феномена оцен-
ки. При узком понимании акцент делается 
на характеристике предметно-признаковых 
особенностей какого-либо объекта, факта или 
ситуации в соответствии с суждением «хоро-
шо – плохо», при широком понимании – на 
характеристиках, соотносимых с суждениями 
«истинно – ложно», «важно – неважно». Как 
отмечает В.В. Лопатин, при этом на передний 
план выходит субъект речи: именно с его 
позиций оценочные компоненты (квалифи-
кативные компоненты языка) корректируют 
содержание высказываний [Лопатин, 2007, 
с. 536–537].
Заслуживает внимания и тот факт, что 
связанное с речепорождением взаимодействие 
оценок и ценностей, весьма непростое на 
наш взгляд, эксплицируется через категорию 
аксиологичности, функциональную по сути и 
определяемую в качестве некой способности 
к моделированию, воспроизводству и т. д. как 
ценностей, так и антиценностей языковой 
картины мира, существующей в сознании и 
продуциента, и реципиента текстокоммуника-
ции (об этом см.: [Марьянчик, 2013, с. 248]).
В то же время нельзя не отметить на-
блюдаемый сегодня интенсивный контакт 
аксиологической лингвистики с рядом на-
учных дисциплин и направлений, таких как 
лингвокультурология, межкультурная комму-
никация, этнопсихолингвистика, национально 
ориентированная учебная лексикография, о 
которой речь идет в настоящей статье. Интен-
сивность этого взаимодействия обусловлена 
все нарастающим интересом к заложенной в 
языке категории ценности и ее разнообразных 
проявлениях.
С позиций аксиологической лингвистики 
языковое сознание следует рассматривать в ка-
честве одного из видов обыденного сознания, 
являющегося своего рода механизмом управ-
ления речевой деятельностью. Проводимое 
нами исследование языкового (обыденного) 
сознания разных лингвокультур путем сопо-
ставления соответствующих образов мира 
представляется особенно значимым на совре-
менном этапе развития человечества, в эпоху 
расширения и углубления кросс-культурных 
контактов, способных отражать специфику 
сопоставляемых лингвокультур. Необходимо 
подчеркнуть, что исследования, подобные 
нашему, целесообразно начинать с рассмо-
трения ценностного отношения к тому или 
иному предмету или явлению как к феномену 
культуры. Здесь, как отмечалось выше, важную 
роль играет так называемая лингвострановедче-
ская лексикография, одной из основных задач 
которой сегодня является разработка концепции 
учебного словаря нового типа – национально 
ориентированного лингвострановедческого 
словаря, адресованного иностранной аудито-
рии, овладевающей русским языком как сред-
ством межкультурной коммуникации.
В статье представлены некоторые про-
межуточные результаты разработки такого 
словаря, ориентированного на вьетнамских 
реципиентов. Проведена систематизация 
лексикографических данных и данных ассо-
циативного эксперимента, которая нацелена 
на верификацию гипотезы, заключающейся в 
том, что национально ориентированные линг-
вострановедческие учебные словари, в том 
числе русского языка, способны обеспечить 
гораздо большую эффективность процесса 
овладения языком как средством межкультур-
ного общения.
Ассоциативный эксперимент: 
процедура проведения и результаты
Для проведения эксперимента нами были 
выбраны ассоциативные поля (далее – АП) 
«любовь» и «труд», являющиеся наиболее 
показательными с точки зрения тех исследо-
вательских задач, которые мы перед собой 
ставили. Для определения содержания этих 
АП в русской лингвокультуре использованы 
данные «Русского ассоциативного словаря» 
(далее – РАС), поскольку именно РАС как 
словарь-тезаурус дает наиболее всесторон-
нюю и полную картину вербальной памяти 
и языкового сознания «среднего русского». 
Данные о наполнении АП «любовь» и «труд» 
во вьетнамской лингвокультуре получены в 
результате ассоциативных экспериментов, 
проводимых в Государственном институте 
русского языка им. А.С. Пушкина, Российском 
университете дружбы народов, Московском 
педагогическом государственном университе-
106
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
те в период с 2010 по 2020 год. В эксперименте 
принимали участие преимущественно студен-
ты филологического профиля, общим количе-
ством 100 человек (женского и мужского пола). 
В статье рассматриваются слова-ассоциаты в 
количестве не менее двух.
АП эксплицируют особенности речевого 
поведения в созданной экспериментальным 
путем ситуации: дается вербальная реакция 
испытуемых на вербальный стимул, отражая, 
таким образом, содержание фоновых знаний. 
Последние, соотносимые со словами-реакци-
ями, выступают как некое вербализованное, 
имплицитное представление о предметах, 
явлениях, в той или иной степени связанных 
со словом-стимулом. Следовательно, есть 
все основания сделать вывод о том, что АП 
через слова-реакции отражают конгломерат 
как предметов, так и явлений, образующих 
своего рода «культурный контекст» феномена, 
подвергшегося экспериментальному анализу.
В предлагаемом нами эксперименте 
исследование ассоциативных полей номи-
нативных единиц, обозначающих ценности, 
обеспечивает возможность проникновения 
вглубь содержания последних, а методика 
сопоставления полей, например, ценностей 
«любовь» и «tình yêu» не только позволяет 
получить представление об объеме знаний, 
обусловленных содержанием конкретных 
ценностей, но и способствует выявлению 
специфики компонентов фоновых знаний 
носителей конкретных  языков и культур, вос-
полняя таким образом нередко существующие 
лексикографические пробелы.
Ценность «Любовь»
Содержание ЦО «Любовь» проявляется в 
семантике слова, ее номинирующего.
В «Большом толковом словаре русского 
языка» С.А. Кузнецова зафиксировано четыре 
значения слова любовь:
1) чувство глубокой привязанности к 
кому-л., чему-л.;
2) чувство горячей сердечной склонно-
сти, влечения к лицу другого пола;
3) о человеке, внушающем такое чувство;
4) внутреннее стремление, влечение, 
склонность, тяготение к чему-л. (Кузнецов, 
с. 453).
В словаре «Словаре вьетнамского языка» 
Хоанг Фе слово tình yêu (любовь) зафиксиро-
вано в двух значениях:
1) Tình cảm nồng nhiệt làm cho gắn bó mật 
thiết và có trách nhiệm với người, với vật. Tình 
yêu quê hương (Сердечное чувство, вызыва-
ющее интимную и ответственную привязан-
ность к людям и предметам);
2) Tình cảm yêu thương giữa nam và nữ. 
Tình yêu son sắt, thủy chung (Глубокое эмоци-
ональное влечение мужчины и женщины друг 
к другу) (Hoàng Phê, tr. 601).
Ценность «Любовь» 
в русской лингвокультуре
ЛЮБОВЬ: с первого взгляда – 9; до 
гроба – 8; чувства – 5; зла, счастье – 3; безот-
ветная, горе, и голуби, к женщине, ненависть, 
платоническая, пришла, радость, разлука, 
страстная, Яровая – 2 (РАС, т. 2, с. 511).
Ценность «Tình yêu (Любовь)» 
во вьетнамской лингвокультуре
TÌNH YÊU: счастье – 10; дружба – 7; 
брак – 6; верная – 5; красивая, поцелуй, мать – 4; 
глубокая, романтичная, сопереживание и согла-
сие 2 сердец, мужчина и женщина, жизнь – 2.
Интерпретация полученных данных
В языковом сознании вьетнамцев tình yêu 
(любовь) вызывает в первую очередь реакцию 
счастье – 10. Далее следуют дружба – 7 и 
брак – 6. Считаем, это связано с тем, что лю-
бовь – это то, что порождает брак и способству-
ет созданию семьи – самой большой ценности 
для представителей вьетнамской лингвокульту-
ры. Вызывает интерес и то, что в данной линг-
вокультуре релевантна связь любви с дружбой, 
на это указывает соответствующий ассоциат. 
В русском ассоциативном ряду подобная связь 
не зафиксирована. Можно предположить, что 
поскольку в русской семье традиционно более 
сильны патерналистские отношения, в целом 
несвойственные понятию «дружба», основан-
ному на принципах равенства.
В русском ассоциативном ряду, в отличие 
от вьетнамского, фиксируется значительное 
количество ассоциатов с негативной оцен-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
107
Аксиологическая лингвистика и национально ориентированная лексикография: опыт взаимодействия
кой: зла – 3; безответная, горе, ненависть, 
разлука – 2. Представляется, что поскольку 
ценность «Любовь» в русском лингвокультур-
ном пространстве, в отличие от вьетнамского, 
традиционно связывается с понятием «жерт-
венность», с более оптимистической сутью 
самой ценности, подсознание русского как 
бы «запрограммировано» на преодоление тех 
негативных моментов, с которыми человек вы-
нужден считаться или уже считается.
Для русских респондентов, в отличие от 
вьетнамских, ценность «Любовь» в языковом 
сознании не связана с понятием «брак» в силу 
тех социокультурных причин, о которых упо-
миналось выше. Заслуживает внимания и тот 
факт, что для представителей вьетнамского 
социума значительную роль играет такое по-
нятие, как верность (ср.: sự chung thủy (вер-
ность) в качестве ассоциата упомянуто 5 раз): 
общественное поведение отвергает измену во 
всех ее проявлениях.
Можно предположить определенное 
влияние на сознание представителей русской 
лингвокультуры устойчивых языковых вы-
ражений любовь с первого взгляда, любовь 
до гроба, любовь зла; названий популярных 
кино- и драматургических произведений: ки-
нофильм «Любовь и голуби»; пьеса «Любовь 
Яровая». Согласно нашим наблюдениям, 
уровень прецедентности в коммуникативном 
поведении представителей русской лингво-
культуры выше, чем во вьетнамской, что, как 
думается, связано с более высокой степенью 
участия разных видов СМИ в формировании 
как индивидуального, так и общественного 
сознания.
Ценность «Труд»
Содержание ЦО «Труд» проявляется в 
семантике слова, ее номинирующего.
В «Большом толковом словаре русского 
языка» С.А. Кузнецова зафиксировано пять 
значений слова труд:
1) целесообразная деятельность челове-
ка, направленная на создание с помощью ору-
дий производства материальных и духовных 
ценностей;
2) работа, занятие;
3) усилие, направленное к достижению 
чего-н.;
4) результат деятельности, работы; про-
изведение;
5) предмет школьного образования. 
Обучение навыкам какой-л. профессиональ-
ной, хозяйственной деятельности (Кузнецов, 
с. 922).
В словаре «Словаре вьетнамского языка» 
Хоанг Фе слово lao động (труд) зафиксировано 
в четырех значениях:
1) Hoạt động có mục đích của con người 
nhằm tạo ra các loại sản phẩm vật chất và tinh 
thần cho xã hội. Lao động chân tay. Lao động 
nghệ thuật. Sức lao động (Целесообразная 
деятельность человека, направленная на соз-
дание материальных и духовных ценностей 
для общества);
2) Việc làm lao động cụ thể, nói về mặt tạo 
ra sản phẩm. Trả lương theo lao động. Năng suất 
lao động (Конкретная работа, направленная на 
создание продуктов);
3) Sức người bỏ ra trong việc làm lao động 
cụ thể. Tiết kiệm lao động. Hao phí lao động (Тру-
довые ресурсы, затраченные на конкретную 
производительную деятельность);
4) Người làm lao động (nói về lao động chân 
tay, thường là trong sản xuất nông nghiệp). Nhà 
có hai lao động chính (Рабочая сила, о ручном 
труде, обычно в сельском хозяйстве) (Hoàng 
Phê, trang 401).
Ценность «Труд» 
в русской лингвокультуре
ТРУД: работа – 53; тяжелый – 45; мир – 
14; облагораживает, ударный – 13; лень, май – 
12; мир, май; на благо – 11; непосильный, 
полезный – 9; напрасный – 8; адский – 7; 
дело, каторжный, легкий, лопата, радость, 
упорный – 6; газета, добросовестный, обя-
занность, отдых, честный – 5; бесполезный, 
людей, мирный, молоток, пруд, работать, 
радостный, ратный, усталость, физический, 
человека – 4; безделье, бесплатный, благо, 
великий, впустую, деятельность, доблестный, 
земля, коммунистический, на благо Родины, 
необходим, общественный, подневольный, 
производительный, рабочий, руки, свободный, 
созидательный, умственный, урок, хорошо – 3; 
бескорыстный, благородный, всему голова, 
деньги, жизни, завод, земледельца, и мир, ло-
дырь, лозунг, надо, наш, нелегкий, обезьяна, 
108
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
общественно полезный, полезен, посильный, 
почетный, праведный, пустой, рабский, соз-
дал человека, социалистический, терпение, 
«Труд», труп, тяжкий, учителя – 2.
Ценность «Lao động» (Труд) 
во вьетнамской лингвокультуре
LAO ĐỘNG: работа – việc làm – 50; 
жить – trực tiếp – 40; уставать – mệt , вместе – 
cùng với nhau – 20; жизнь – сuộc sống – 12; 
думать – nghĩ, тяжело – nặng, хорошо – tốt – 10; 
деятельность – hoạt động, эффективно – hiệu 
quả – 7; стабильно – đều đặn, всегда – luôn 
luôn – 5; все – mọi thứ, цель – мục tiêu, quyền 
lực – 2.
Интерпретация полученных данных
Представляется значимым то, что в 
русском ассоциативном ряду значительное 
количество слов-ассоциатов с негативной 
окраской (тяжелый, лень, непосильный, ад-
ский, каторжный) находятся не на периферии 
языкового сознания. Данный факт следует 
рассматривать с точки зрения традиционного 
отношения русских к труду как к чему-то 
онтологически всегда нелегкому в силу при-
родно-климатических условий, территориаль-
ных особенностей, исторической судьбы и пр. 
(тяжелый – 45), но необходимому, а посему 
особо значимому (облагораживает – 13; по-
лезный – 9).
Для вьетнамцев ценность «труд» в пер-
вую очередь неразрывно связана с понятием 
«жить» (trực tiếp (жить) в качестве ассоциата 
упомянуто 40 раз), что ни коим образом не сиг-
нализирует о степени легкости труда в данном 
социуме (ср.: слово nặng (тяжело) упомянуто 
как ассоциат 10 раз). Однако степень «борьбы 
за выживание» в процессе труда в природно-
климатических условиях, где возможен сбор 
урожая три-четыре раза в год, объективно 
ниже, чем в России, что и отражается в язы-
ковом сознании представителей тропической 
страны. Если для русских ценность «труд» – 
это чаще всего борьба с природными стихиями 
и нередко с самим собой, в условиях монотон-
ной, скучной работы, провоцирующей такое 
качество, как лень (соответствующий ассоциат 
упомянут 12 раз), в ситуации психологическо-
го комфорта вполне преодолеваемое, о чем 
свидетельствует наличие в АП слова ударный, 
то для представителей вьетнамского социума 
данная ценность более гармонична как есте-
ственная часть человеческого бытия.
Можно также констатировать в русском 
языковом сознании, по сравнению с вьетнам-
ским, бóльшую степень влияния прецедентно-
сти как части идеологической составляющей 
культуры недавнего прошлого: мир – 14; удар-
ный – 13; мир, май; на благо – 11. Во вьетнам-
ском лингвосознании, во многом сохраняющем 
подобную идеологию: сuộc sống – «жизнь» – 12; 
hiệu quả – «эффективно» – 7; mọi thứ – «все», 
мục tiêu – «цель» – 2.
Выводы
Итак, теоретические положения ра-
бот, выполненных в русле аксиологической 
лингвистики и выявляющих национально-
культурную специфику семантики, и резуль-
таты сопоставительных экспериментальных 
процедур, направленных на исследование 
ассоциативных полей, могут быть положе-
ны в основу востребованных на современ-
ном этапе национально ориентированных 
лингвострановедческих учебных словарей, 
знакомящих пользователей с культурным ком-
понентом семантики единиц, входящих в их 
словник. В ходе составления такого учебного 
словаря, адресованного вьетнамской аудито-
рии, изучающей русский язык как средство 
межкультурного общения, проведены сопо-
ставительные эксперименты, демонстриру-
ющие значимость эмпирического анализа 
общечеловеческих ценностей «любовь» и 
«труд» для описания особенностей языко-
вого сознания этноса. Оно, будучи состав-
ной частью национального общественного 
сознания, отражено в семантике языковых 
единиц. Именно его верифицированное и 
по возможности адекватное отображение 
должно  быть представлено в структуре со-
временных национально ориентированных 
учебных лингвострановедческих словарей. 
Такой подход позволит избежать интерфе-
ренции ценностей, затрудняющей усвоение 
иностранного языка как одной из форм меж-
культурной коммуникации и препятствующей 
эффективному диалогу культур.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
109
Аксиологическая лингвистика и национально ориентированная лексикография: опыт взаимодействия
ПРИМЕЧАНИЕ
 
1 Работа выполнена при поддержке гранта 
РФФИ (научный проект № 20-512-92001 «Раз-
работка концепции лингвострановедческого на-
ционально ориентированного учебного словаря 
русского языка для вьетнамских граждан»).
 
 The research is funded by Russian Foundation 
for Basic Research (project No 20-512-92001 
‘‘Framework Development of Linguistic-and-Cultural 
Nationally Focused Learner’s Dictionary of the 
Russian Language for Vietnamese Citizens’’). 
