Тупикова Н.А., 2021
78
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
И СОПОСТАВИТЕЛЬНОЕ ИЗУЧЕНИЕ
ЯЗЫКОВ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.7
UDC 811.161:001.53
Submitted: 31.05.2021
LBC 81.411-03
Accepted: 30.09.2021
REFLECTING PERSPECTIVES AND DEVELOPING TRADITIONS...
POLISH VIEW ON MODERN PROBLEMS OF EAST SLAVIC LINGUISTICS
Nataliya A. Tupikova
Volgograd State University, Volgograd, Russia
Abstract. The article summarizes the problems of research related to a wide range of issues of East Slavic
linguistics, which are reflected in the most important thematic blocks of the yearbook “Rozprawy Komisji Józykowej
Łуdzkiego Towarzystwa Naukowego” on Slavic studies, Polonistics, comparative linguistics, and provide evidence
of the interest of the Polish scientific community. The purpose of the work is to characterize one of the traditional
trends that constitute the content core of the journal and ensure the continuity of traditions that have developed
over the decades in one of the oldest bulletins in Poland and expand the opportunities for discussions, especially
relevant nowadays due to both intra- and extralinguistic reasons. As a result of the review study, it was revealed
that there is a steady tendency to provide a publication platform to specialists in the field of historical and
synchronous studies, including East Slavic linguistics. The comparative study of Slavic languages, dialectology
and onomastics, the solution of which is based on the systematization of the extensive multi-level material, remain
the core issues; the inexhaustibility of topics is demonstrated by works, which are based on the facts of Polish-East
Slavic interaction on the boundary of language contacts. The author emphasizes the fundamental contribution to
the study of East Slavic languages made by the publications in the journal, which are organized according to the
thematic principle. It can be considered as one of the promising directions of the linguistic journal editorial policy
at the present stage.
Key words: Slavic studies, East Slavic linguistics, comparative linguistics, interlingual interaction, interdialectal
interaction, linguistic traditions, linguistic innovations, scientific problems of the journal.
Citation. Tupikova N.A. Reflecting Perspectives and Developing Traditions... Polish View on Modern Problems
of East Slavic Linguistics. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie
[Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 6, pp. 78-88. (in Russian). DOI:
https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.7
УДК 811.161:001.53
Дата поступления статьи: 31.05.2021
ББК 81.411-03
Дата принятия статьи: 30.09.2021
ОТРАЖАЯ ПЕРСПЕКТИВЫ И РАЗВИВАЯ ТРАДИЦИИ...
ПОЛЬСКИЙ ВЗГЛЯД НА СОВРЕМЕННЫЕ ПРОБЛЕМЫ
ВОСТОЧНОСЛАВЯНСКОГО ЯЗЫКОЗНАНИЯ
Наталия Алексеевна Тупикова
Волгоградский государственный университет, г. Волгоград, Россия
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
79
Н.А. Тупикова. Польский взгляд на современные проблемы восточнославянского языкознания
Аннотация. В статье обобщена проблематика исследований, связанных с широким спектром вопросов
восточнославянского языкознания, что находит отражение в наиболее важных тематических блоках ежегод-
ника «Rozprawy Komisji Językowej Łódzkiego Towarzystwa Naukowego» по славистике, полонистике, компа-
ративистике и является свидетельством интереса польского научного сообщества. Цель работы заключается
в характеристике одного из традиционных направлений, составляющих содержательное ядро журнала и обес-
печивающих преемственность традиций, сложившихся за десятилетия в одном из старейших изданий Польши
и расширяющих возможности для дискуссий, особенно актуальных в настоящее время по причинам как
интра-, так и экстралингвистического порядка. В результате обзорного исследования показана устойчивая
тенденция к предоставлению публикационной площадки специалистам в области исторического и синхрон-
ного, в том числе восточнославянского, языкознания; стержневыми остаются проблемы сопоставительного
изучения славянских языков, диалектологии и ономастики, решение которых базируется на систематизации
обширного разноуровневого материала; неисчерпаемость тем демонстрируют работы, опирающиеся на
факты польско-восточнославянского взаимодействия на пограничье языковых контактов. Подчеркивается
фундаментальный вклад в изучение восточнославянских языков исследований, публикуемых в выпусках
журналов, организованных по тематическому принципу, что может рассматриваться как одно из перспек-
тивных направлений редакционной политики лингвистического издания на современном этапе.
Ключевые слова: славистика, восточнославянское языкознание, сопоставительное языкознание,
межъязыковое взаимодействие, междиалектное взаимодействие, лингвистические традиции, лингвисти-
ческие новации, научная проблематика журнала.
Цитирование. Тупикова Н. А. Отражая перспективы и развивая традиции... Польский взгляд на совре-
менные проблемы восточнославянского языкознания // Вестник Волгоградского государственного универ-
ситета. Серия 2, Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 6. – С. 78–88. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.6.7
Введение
Вечной проблемой лингвистики и одним
из вопросов, «задевающим любопытство не
столько, может быть, специалистов-языкове-
дов, сколько мыслящей публики», как писал
И.А. Бодуэн де Куртенэ со свойственной ему
свободой выражения научного мнения, явля-
ется вопрос «о происхождении языка в роде
человеческом» [Бодуэн де Куртенэ, 1963, с. 84].
Банальное, на первый взгляд, утвержде-
ние, что оригинальные идеи этого великого
поляка, польского и русского ученого, продол-
жают жить и развиваться в трудах многих
поколений исследователей, перестает быть
некой трафаретной фразой, когда имеются
очевидные конкретные результаты многолет-
ней подвижнической деятельности различных
центров и лингвистических школ. К таким
научным сообществам относится и «Łódzkie
Towarzystwo Naukowe» (= ŁTN) – Лодзинское
научное общество (ЛНО), создавшее серь-
езную теоретико-методологическую базу
для дискуссий о развитии славянских и ин-
доевропейских языков, их диалектной специ-
фике, динамике внутриязыковых и межъязы-
ковых процессов, закономерностях формиро-
вания различного рода образований переход-
ного типа и т. д.
Платформой для обсуждения более ше-
стидесяти лет служит ежегодник «Rozprawy
Komisji Językowej ŁTN». Его многолетняя ис-
тория, с момента создания в 1954 г., представ-
ляет собой вехи в полонистике, славистике,
компаративистике, исторической и сопостави-
тельной диалектологии, ономастике: имена
членов Лодзинского научного общества, «от-
цов-основателей» и редакторов журнала го-
ворят сами за себя. З. Штибер, К. Дейна –
известные полонисты, диалектологи, авторы
глубоких исследований – от фундаментальных
по исторической и сопоставительной грамма-
тике, диалектологии славянских языков, лин-
гвогеографии до вопросов языкового пограни-
чья, образований переходного типа, сопутству-
ющей этому интерференции; С. Грабец – спе-
циалист в области славянской филологии, то-
понимики, лексикографии, исследователь го-
воров периферийного («окраинного») типа.
В поле зрения этих ученых постоянно находи-
лись проблемы сопоставительного славянско-
го языкознания и вопросы языковых контак-
тов, связанные с бытованием в том числе
переходных восточнославянских говоров на
территориях Польши, и др. [Dejna, 1957; 1973;
1981; Hrabiec, 1949; Stieber, 1956; 2005].
Заложенные традиции были продолжены
плеядой талантливых руководителей журна-
80
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
ла 70–90-х годов. Филологическая проблема-
тика журнала расширялась, и в этом значи-
тельная заслуга таких ученых, как В. Цыран,
чьи научные работы обращены и к диалект-
ному словообразованию, и к паремиологичес-
кому словотворчеству [Cyran, 1977], М. Ка-
миньска, труды которой имеют интердисцип-
линарный лингвокультурологический и социо-
лингвистический характер, базирующийся на
анализе богатого эмпирического материала
функционально разнородных сфер номинации
(от религиозных текстов до городской и диа-
лектной речи) [Kamińska, 1977; 1984; 1995].
В первые десятилетия XXI в. руководил из-
данием известный ономаст, дериватолог и ди-
алектолог С. Гала, который придал новый им-
пульс опубликованию исследований и матери-
алов в рамках ключевых направлений и тема-
тических блоков, сформированных его учите-
лями [Dejna, Gala, 1998], а также привлек вни-
мание научной общественности к работам,
продиктованным новым временем и новыми
подходами в трактовке известных явлений, в
соответствии с тенденциями к интегративно-
му осмыслению эмпирических фактов в об-
ласти польской и, шире, славянской филоло-
гии, неофилологии, с учетом «контекста» раз-
вития современного индоевропейского языкоз-
нания. Ключевые интересы этого ученого, свя-
занные с фундаментальными вопросами тео-
ретико-методологического плана, языкового
пограничья в диалектологии и лингвогеогра-
фии (интердиалектальных явлений), словооб-
разования, ономастики и славянских номина-
ций, восприняты и находят развитие в рабо-
тах представителей его школы, среди кото-
рых И. Ярос [Jaros, 2009; 2015], в настоящее
время возглавляющая журнал и способству-
ющая вместе с коллегами продолжению сло-
жившейся редакционной политики. Усилиями
польских лингвистов издание является инте-
ресным не только для специалистов разных
областей знания, но и для тех, кто только оп-
ределяет свое направление в рамках совре-
менных научных парадигм, стремится соот-
носить традиционно решаемые проблемы с
новыми возможностями трактовки и верифи-
кации языковых фактов.
Цель данного обзора – показать пробле-
матику одной из наиболее значимых для рос-
сийского читателя и актуальных в силу разных
причин в настоящее время областей слависти-
ки, которая включает различные аспекты изу-
чения восточнославянских языков и межславян-
ского языкового взаимодействия. Объектом
рассмотрения избраны публикации последних
лет, демонстрирующие редакционную политику
издания как польский взгляд на перспективы
развития научного знания, которое представле-
но в одном из важных тематических блоков,
составляющих содержательное ядро журнала
«Rozprawy Komisji Językowej ŁTN» («Исследо-
вания языковой комиссии ЛНО»; здесь и далее
перевод с польского наш).
Результаты и обсуждение
Восточнославянская проблематика чрез-
вычайно востребована читателями, интересу-
ющимися судьбами славянского слова, и осо-
бенно значима в настоящее время, по разным
причинам, в том числе экстралингвистичес-
кого порядка, которые так или иначе отража-
ют геополитические процессы в языковых
континуумах. Тем отраднее, что польский
взгляд на многие вопросы свидетельствует в
целом о приверженности сугубо научному ра-
курсу исследований, без искаженного прелом-
ления в угоду конъюнктуре момента.
Важным в редакционной политике пред-
ставляется регулярный выход автономных в
тематическом отношении выпусков журнала.
В последние годы это выпуски тома 62
[Rozprawy Komisji Językowej ŁTN, 2016], по-
священного памяти лодзинского ученого
В. Смеха, известного специалиста по истори-
ческому языкознанию и исторической диалек-
тологии, западнославянским языкам, грамма-
тике польского глагола, топономастике, и вы-
пуск памяти видного полониста, слависта, ди-
алектолога С. Гали – том 67 [Rozprawy Komisji
Językowej ŁTN, 2019].
Содержание последнего из упомянутых
выпусков отличается широтой затрагиваемых
при обсуждении тем, отражающих прежде
всего развитие идей С. Гали о языковых си-
туациях в пограничных этноязыковых регио-
нах, «кресах» и перифериях. Происхождение
так называемых «периферийных» польских
говоров (или «окраинных», kresowych) явля-
ется давней дискутируемой проблемой. Раз-
новидность польского языка, которая форми-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
81
Н.А. Тупикова. Польский взгляд на современные проблемы восточнославянского языкознания
ровалась на протяжении XVI–XX вв. как ре-
зультат различных культурно-политических
процессов на территории бывшего Великого
княжества Литовского и Украины с этничес-
ки украинским, белорусским, литовским на-
селением, получившая вследствие периферий-
ного географического положения этих районов
по отношению к центральным польским зем-
лям название «периферийные» говоры, испы-
тала многочисленные влияния языковых кон-
тактов, что способствовало процессу интег-
рации (одна из гипотез) или появлению гово-
ров переходного типа (другое мнение). Это
приводит к диалектальной разнородности язы-
ковой базы региона, обнаруживая на одной
территории доминантное польско-белорус-
ское, белорусско-литовское влияние, на дру-
гой – результаты междиалектного польского,
юго-западно-русского и украинского взаимо-
действия. Дополнительным усложнением язы-
ковой ситуации являлась неоднородность со-
циального состава носителей периферийного
диалекта, поскольку польский язык, на кото-
ром говорили и высшие, и средние слои насе-
ления указанного региона, можно рассматри-
вать как местную разновидность культурно-
го диалекта польского языка, или, как пишет
Н.Е. Ананьева, разговорного языка образован-
ных людей, наряду с известными познанской,
краковской, варшавской разновидностями
[Ананьева, 1994, с. 103–105]. Неоднознач-
ность трактовок в этом вопросе – решающее
влияние на литературный язык этой устной
формы «кресового» варианта либо произведе-
ний писателей-кресовцев XVI–XVII вв. на ли-
тературный польский язык и значение этой ре-
гиональной культурной разновидности
польского языка, в свою очередь, для кресть-
янских говоров на «кресах» – побуждает ис-
следователей вновь и вновь обращаться к
эмпирическому материалу для установления
причинно-следственных связей. Публикации
67 тома, темой которых стало функциони-
рование языков и диалектов на культурно-
языковом и диалектальном пограничье
(см. статьи: Л. Кароль, Х. Пельцова, М. Плу-
са, А. Повлачик, М. Рак), вносят новый вклад
в рассмотрение данной сложной проблемы на
базе методологии сопоставительной научной
парадигмы, а также междисциплинарных наук,
использующих методы и методики социоло-
гии, этнологии, теории коммуникации и др. для
характеристики современных языковых состо-
яний, ситуаций, коммуникативных умений
[Rozprawy Komisji Językowej ŁTN, 2019].
Уместно здесь отметить, что весьма пер-
спективными и обоснованными, на наш взгляд,
являются постулаты и утверждения, высказан-
ные на страницах журнала Х. Пельцовой, про-
гнозирующей развитие взаимодействия в ус-
ловиях польско-восточнославянского культур-
но-языкового пограничья: такая ситуация, пред-
ставленная в языковом, культурном и геогра-
фическом смысле, является не просто простран-
ством для соединения, состыковки языков и
культур, а выступает как широкая зона взаим-
ных уступок, условий, исторических и обще-
ственных; то есть пограничье не должно вос-
приниматься буквально как граница, это  поло-
са соприкосновения, соединения, рождающая
сосуществование разных явлений и цивилиза-
ционно-языковых знаний жителей [Pelcowa,
2019, s. 265]. В этом смысле пограничье впи-
сывается в глобализационные процессы и от-
вечает одновременно необходимости локаль-
ной самоидентификации личности в смысле
осознания своей принадлежности к «малой
родине» и сопричастности культурным тра-
дициям региона. Эти две противопоставлен-
ные ипостаси способствуют осознанию но-
вого качества жизни, изменениям в постиже-
нии мира с помощью новых способов и форм
передачи информации, коммуникации, универ-
сализации культурно-языковых норм, форми-
рованию определенных образцов речевого и
культурно-языкового поведения в данном кон-
тинууме [Pelcowa, 2019, s. 265].
Статус и функционирование литератур-
ных языков в условиях этнического и/или ди-
алектального пограничья имеет свой польский
взгляд и в историческом, историко-литератур-
ном аспекте. Так, сохраняет свою актуаль-
ность дискуссия о «простой мове» (или «про-
стей руской мове») как языковом субстрате,
обслуживавшем в юго-западных землях и на
пограничье восточнославянских и западносла-
вянских территорий нужды перевода религи-
озных текстов на «простой литературный
язык» для широких масс населения. Среди
языковедов нет единой точки зрения на дан-
ный феномен, его происхождение и роль в сло-
жении литературно-языковых традиций вос-
82
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
точнославянских народов. Известно, что, фун-
кционируя в качестве простой разновидности
литературного языка на территории централь-
ной Руси XV–XVI вв., Московской, «проста
мова» в дальнейшем не повлияла на русскую
языковую ситуацию, тогда как на юго-западе она
получает самое широкое распространение, в том
числе на пограничных территориях.
В статье, опубликованной в 67-м томе
журнала, автором которой является Й. Гетка,
приводятся аргументы в пользу концепции сво-
еобразного и оригинального пути развития
«простой мовы» на территориях нынешней Ук-
раины и Беларуси. Исследовательница анали-
зирует графические обозначения глосек (зву-
ков), графические написания [t] и [d] в русско-
язычных изданиях религиозно-дидактической
направленности XVIII в. и в результате, сопо-
ставляя и оценивая графический рисунок тек-
стов, выражает несогласие с известной харак-
теристикой «простой мовы» Б.А. Успенским
[Getka, 2019, s. 88, 98], который считает, что
эта установка на «простоту и понятность язы-
ка» отличалась как от церковнославянской
традиции, так и от традиций живого языка
белорусов и украинцев. Й. Гетка предлагает
говорить о «двух простых мовах» со свои-
ми характерными чертами – белорусской и
украинской [Getka, 2019, s. 89]. При этом ав-
тор статьи справедливо полагает, что тер-
мины «проста мова» («проста руска мова»)
и «русский язык» омонимичны, а синоними-
ческое их использование не означает един-
ства языковых систем русского языка и
«простой мовы», чего, впрочем, не утверж-
дает и Б.А. Успенский. Анализ графем, слу-
чаев смешения написаний в сопоставляемых
изданиях дает автору основания утверждать
следующее: более правильной представля-
ется тезис, что та своеобразная «церкови-
зация» («cerkiewizacja») или «полонизация»
(«polonizacja») языков вытекала скорее из воз-
можностей, которые давали уже разрабо-
танные орфографии этих языков для отраже-
ния черт живых языков, белорусского и ук-
раинского [Getka, 2019, s. 99], что, безусловно,
нуждается в дополнительной аргументации и
подтверждении на эмпирическом материале
разноуровневого характера с учетом широкого
социокультурного и культурно-исторического
контекста эпох.
Не углубляясь в детали многолетнего об-
суждения проблем истории и структуры восточ-
нославянских литературных языков, сошлюсь на
исследования выдающегося ученого-слависта,
автора фундаментальных трудов по истории
русского языка, письменности, русской цер-
ковной истории В.М. Живова, который подроб-
но излагает точку зрения на ограниченность
полифункциональности «простой мовы», отра-
жавшей «компромисс между понятностью и
традиционностью» [Живов, 2017, с. 907], ука-
зывает на существенные отличия языковой
ситуации Московской Руси от ситуации в юго-
западных землях, определяет пути формиро-
вания стандартного русского литературного
языка нового типа XVIII в. в процессе секу-
ляризации культуры [Живов, 2017, с. 898–936].
Сам же факт постановки острых вопросов на
страницах журнала «Rozprawy Komisji
Językowej ŁTN» свидетельствует о стрем-
лении всесторонне и аргументированно
объяснить суть этого противоречивого фе-
номена, образование и функционирование ко-
торого связано с бытованием языков на по-
граничных территориях, в условиях тесных
межъязыковых, межрегиональных и куль-
турно-исторических контактов славянских
народов.
Безусловно, исключительный интерес для
российского читателя представляет выпуск
тома 66, имеющий в каком-то смысле авто-
номное значение [Rozprawy Komisji Językowej
ŁTN, 2018], определяемое, конечно, основной
направленностью журнала на многоаспектное
обсуждение обозначенной проблематики. Те-
матическое объединение публикаций под за-
головком «Języki wschodniosłowiańskie na
przestrzeni wieków» («Восточнославянские
языки на протяжении веков») символично под-
крепляется эпиграфом к изданию, которым
предваряет публикации редактор тома Я. Сос-
новский: Choć się zmienił cały świat – jesteśmy!
Zawiruje jeszcze raz – będziemy, będziemy!
(w: Zbigniew Preisner „Piotr“) [Rozprawy
Komisji Językowej ŁTN, 2018, s. 6] – «Хотя из-
менился весь мир – мы есть! Еще раз по кру-
гу – мы будем, будем!» (из: Збигнев Прейс-
нер «Петр»). Кажется, точнее не выразить об-
щей интенции как отклика на околонаучные
«страсти», которыми «кипит» наше доброе
время, и на истинные проблемы, которыми по-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
83
Н.А. Тупикова. Польский взгляд на современные проблемы восточнославянского языкознания
прежнему живет и будет жить восточносла-
вянское языкознание. Нельзя не присоединить-
ся к этой оценке и не поблагодарить издателей
журнала, главного редактора Ирену Ярос, чле-
нов редакции, авторов статей и особенно ре-
дактора тома профессора Я. Сосновского за
научные изыскания и поддержку восточносла-
вянского языкознания, которое известно своей
многолетней историей развития и мировыми
достижениями. Вышедший том – еще одно
свидетельство заинтересованности польской
научной общественности, представителей Лод-
зинского научного общества в сохранении тра-
диций лингвистических школ, связанных в том
числе и с польской русистикой.
Я. Сосновский, автор известных работ в
области русского и славянского историческо-
го языкознания [Sosnowski, 2003], объединил
польских и зарубежных исследователей из
России, Германии, Украины, Болгарии, США,
Канады в широкой тематике, касающейся
истории и современного функционирования
восточнославянских языков и диалектов.
Польская «часть» представлена статьями
ученых из Варшавы, Кракова, Лодзи, Торуня,
Познани, Белостока, Люблина (Н. Барщев-
ска, А. Буджяк, Я. Вавжинчик, В. Витковски,
М. Вуйтович, И. Грек-Пабисова, С. Гжибов-
ски, Х. Карась, М. Кондратюк, Й. Козловска-
Дода, М. Острувка, Д. Пащко-Конечняк,
Я. Сосновски, А. Фаловски, А. Филинович,
Л. Читко, М. Янас). Центральными являются
вопросы, отражающие тематическую направ-
ленность журнала (истории восточнославян-
ских языков, истории письменности, балто-
славянского генезиса), различные аспекты ис-
торической, русской, украинской и белорусской
лексикологии, диалектологии, межъязыкового
польско-восточнославянского взаимодей-
ствия, старообрядческой языковой традиции
на территории Польши, проблемы языкового
пограничья в синхронии и диахронии. О каж-
дой публикации можно говорить только с по-
ложительной интенцией, поскольку все иссле-
дования отличает высокий профессионализм,
новизна и глубина проникновения в изучаемый
материал. Особенно поражает «многотемье»,
неисчерпаемость ракурсов, которую демон-
стрируют работы, опирающиеся на факты
польско-восточнославянского пограничья язы-
ковых контактов. Специалисты-диалектологи,
несомненно, найдут в публикациях вдохнове-
ние для собственных научных поисков и новых
обобщений, возможных на том эмпирическом
материале, который представлен исследовате-
лями – авторами статей. Это, конечно, не ис-
ключает и дискуссионности некоторых выска-
занных положений, по поводу которых более
корректным было бы обсуждение в кругу спе-
циалистов данной области знания.
Наш неизменный интерес вызывают ис-
следования по историческому языкознанию и
истории письменности. Новое осмысление
процесса заимствования полонизмов в москов-
ских говорах дается в публикации М. Вуйто-
вича («O zapożyczeniach polskich w słownictwie
gwar okolic Moskwy») [Wójtowicz, 2018b]. Ав-
тор убедительно показывает причины некор-
ректной квалификации явлений, базирующей-
ся на семантической близости языковых еди-
ниц или внешнем подобии в обоих языках. От-
дельные замечания, высказанные ученым,
выстраиваются в целостную картину, обобща-
ющую исследовательский опыт и подходы,
которые необходимо вырабатывать для точ-
ной характеристики слова, в том числе заим-
ствований, что важно в лексикографической
практике, требующей углубленного этимоло-
гического анализа, соблюдения принципа пол-
ноты в методике собирания материала. Ис-
пользование таких приемов играет ключевую
роль в определении времени и объемов заим-
ствования полонизмов в общерусский язык,
что, как справедливо отмечает М. Вуйтович,
приходится в основном на XVII и XVIII вв. и
позволяет с достоверностью установить ук-
раинское или белорусское посредство, не пре-
увеличивая его значение. Выявить цепочку
процесса заимствования следует, показав
прежде всего роль западноевропейских и клас-
сических (немецкого, французского, итальян-
ского, латыни) языков в обогащении польско-
го языка, затем послужившего (в ряде случа-
ев через посредничество восточнославянских
языков) делу увеличения словарного состава
русского языка. К структуре древних восточ-
нославянских имен обращается в своей ста-
тье Я. Сосновский («Древние восточнославян-
ские двучленные имена») [Sosnowski, 2018].
Праславянское и праиндоевропейское языко-
вое наследие, нашедшее отражение в искон-
ной восточнославянской антропонимике, зани-
84
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
мает многих исследователей, поскольку в
древнерусской (восточнославянской) онома-
стике обнаруживается четкая противопостав-
ленность двучленных имен, никогда не исполь-
зовавшихся в функции нарицательных суще-
ствительных (к двучленным именам принад-
лежат, например: Всеволодъ, Ратьмиръ, Яро-
полкъ – сложные имена, композиты; Завидъ,
Нажиръ, Перенэгъ – приставочно-корневые
имена; Избыгнэвъ, Изяславъ, Сдеславъ, где
первый член состоит из двух элементов – при-
ставки и корня), и односоставных отапелля-
тивных имен, равных нарицательным словам
(типа Волчко – ср.: волкъ; Дрочила – ср.: дро-
читися, то есть ‘гордиться’; Морозъ; Опа-
ра – от опара, то есть ‘закваска для теста’).
Краткий очерк научной традиции исследова-
ния антропонимов в работах по восточносла-
вянскому языкознанию, предваряющий пол-
ный перечень восточнославянских двучлен-
ных имен, приведенных Я. Сосновским, слу-
жит своеобразным ориентиром, более или
менее исчерпывающим справочником, кото-
рый позволяет читателю уяснить совокуп-
ность источников, в которых дана интерпре-
тация собранного материала, выявить объем
эмпирических фактов, подлежащих дальней-
шей систематизации, поскольку такие обра-
зования, как Болестрахъ, Вьрхогость, Доб-
ровстричь и др. (мужские имена), Възора,
Градислава, Съновида и др. (женские име-
на), по-прежнему вызывают у историков-
ономастов вопросы и разные трактовки.
Сложный период в развитии русскоязыч-
ной письменности, испытавшей на себе влия-
ние разных традиций, определяет актуаль-
ность исследования Л. Читко («Świecka
literatura przekładowa XVI wieku – źródło do
badań historii języka białoruskiego (na podstawie
przekładów romansów rycerskich») [Citko, 2018].
Русскоязычная письменность, функциониро-
вавшая в Великом княжестве Литовском, впи-
сывается в систему литературной книжнос-
ти, где кроме религиозных текстов большую
популярность приобрели переводные произве-
дения. Рыцарские и исторические романы
XV–XVII вв. как новые жанры светской вос-
точнославянской письменности в культурно-
языковом и собственно лингвистическом пла-
не изучены фрагментарно, особенно в аспек-
те влияния на русскую и в целом восточнос-
лавянскую письменную традицию. Исследо-
вание Л. Читко в определенной степени вос-
полняет эту лакуну. В статье автор рассмат-
ривает старобелорусскую версию рыцарско-
го романа о Тристане и Изольде, подробно
останавливаясь на характеристике разных
уровней языка, особенно выделяя лексичес-
кую базу, источники и специфику заимство-
ваний. Автор, в частности, обращает внима-
ние на то, что некоторая часть заимствова-
ний, зафиксированных в белорусских лекси-
кографических источниках, имеет корни, свя-
занные с периодом славянского языкового
единства.
Графико-фонетические и морфологичес-
кие черты, отраженные в переводном произ-
ведении, дают основания судить о состоянии
языковой системы XVI в. применительно к
литературной традиции старобелорусского язы-
ка, свидетельствуют о процессах упорядоче-
ния и нормализации под влиянием, с одной сто-
роны, письменной церковнославянской тради-
ции, с другой стороны – черт живой речи (на-
пример, в аспекте графической реализации зву-
ков и др.), преобразования морфологической
системы, приближающейся к современному
облику, обогащения словаря лексическими еди-
ницами, называющими новые реалии. В целом
автор классифицирует явления, сходные с раз-
витием литературных языков всего восточнос-
лавянского пространства, в том числе русско-
го литературного языка, где наблюдались сход-
ные тенденции. В то же время Л. Читко выс-
казывает оригинальное предположение, каса-
ющееся истории старобелорусского периода
развития письменности, при попытке квалифи-
кации явлений, трудных для однозначной интер-
претации, особенно в смысле языков – источ-
ников заимствования в белорусской традиции.
Гипотеза касается того, что многие неясные
моменты возможно было бы объяснить на ос-
нове локализации так называемой сербской
редакции рассматриваемого текста, который
мог служить посредником между текстом,
представляющим западноевропейскую (италь-
янскую) версию рыцарского романа, и ее бе-
лорусским вариантом [Citko, 2018, s. 76]. Тако-
го типа связи в славянской литературной тра-
диции неоднократно становились предметом
дискуссии славистов, которая продолжает, как
представляется, оставаться актуальной.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 6
85
Н.А. Тупикова. Польский взгляд на современные проблемы восточнославянского языкознания
В предлагаемом обзоре непременно хоте-
лось бы выделить публикацию известного
польского лексикографа, полониста и русиста
Я. Вавжинчика [Wawrzyńczyk, 2018a]. Наверное,
даже неспециалист в области лексикографии
может оценить новизну проекта, предлагаемого
ученым, – создаваемый под его руководством
«Гиперсловарь польского языка» («Hipersłownik –
гиперсловарь – hyperdictionary», 2018) и гигант-
ский объем проделанной работы для вычлене-
ния даже небольшого фрагмента, фиксирующе-
го восточнославянские элементы, например бе-
лорусское в информационном и метаинформаци-
онном пространстве польской речи. Тематичес-
кое многообразие единиц словника обусловлено
прежде всего составом привлеченных источни-
ков для отбора материала; основной массив фак-
тов дает примеры отономастических образова-
ний, вызванных коммуникативными потребнос-
тями и морфосинтаксическими правилами пост-
роения польской речи; отражены белорусизмы
как с прозрачной, так и с затемненной структу-
рой, зафиксированные в польских текстах. От-
дельную, очень интересную и значительную груп-
пу слов, охарактеризованную в статье Я. Вавжин-
чика («Белорусское в Гиперсловаре польского
языкa»), составляют дериваты, появление кото-
рых в польских текстах, а затем и в различных
словарях польского языка изначально, как пола-
гает автор, связано с переводом оригинальных
белорусских текстов (книг, газетных статей и
т. п.) на польский язык. На базе обобщения фак-
тов ученый делает вывод, важный в концепту-
альном отношении для теории лексикографии:
«Можно утверждать, что белорусский язык, бе-
лорусские темы, представленные в белорусско-
язычных текстах, послужили первым толчком для
образования целого ряда новых единиц, окказио-
нальных слов польского языка, авторских инди-
видуализмов, маркированных белорусскостью»
[Wawrzyńczyk, 2018a, s. 528], типа okołomiński,
pijackobujny, podświerkowy, podtuningować,
zadarmocha, zapadnorusizm, zapomnielisko,
zmarginesowieć и др. [Wawrzyńczyk, 2018a, s. 528].
Оригинальный взгляд исследователя на спосо-
бы фиксации такой информации через непосред-
ственное и опосредованное восприятие «инос-
феры» формирует новое направление в европей-
ской лексикографической теории и практике, в
том числе в восточнославянском языкознании, –
лексикографическую семиотику.
Заключение
Работы польских ученых, посвященные
восточнославянской проблематике, публику-
емые на страницах одного из старейших и
авторитетных изданий – «Rozprawy Komisji
Językowej ŁTN», отражают взаимосвязь и
преемственность исследовательских при-
емов в части интерпретации фактов истории
и современного состояния родственных язы-
ков, их сопоставительного изучения при раз-
ной степени родства, что во все времена
было востребовано читателями, которые ин-
тересуются судьбами славянского слова.
Польский взгляд на дискуссионные и усто-
явшиеся трактовки фактов всегда интересен,
поскольку отражает новизну и оригинальность
подходов лингвистических школ, имеющих
давнюю и славную традицию своего разви-
тия в Польше. Научная глубина и самостоя-
тельность суждений, отсутствие излишнего
пиетета перед авторитетом видных ученых,
демократизм в лучшем понимании этого сло-
ва – то, что отличало и отличает польских
славистов, всегда генерировавших перспек-
тивные идеи, можно сказать фонтанировав-
ших ими, щедро делившихся с теми, в мыс-
лях которых могут найти творческий отклик
и продолжение на новом витке развития на-
учного знания, в новых трудах, концепциях,
теоретико-методологических выкладках и
прикладных разработках.
Российскому читателю отрадно, что,
несмотря на «соблазны» и особенности по-
литического момента, на страницах польского
издания, которое выходит под эгидой извес-
тного в профессиональной среде Лодзинско-
го научного общества, приоритетными оста-
ются публикации, культивирующие глубокий
интерес к детальному языковедческому ана-
лизу, скрупулезному отбору добротного эм-
пирического материала, выработке строгих
системно-классификационных параметров,
применению корректных методов и методик
для верификации гипотез, деликатность дис-
куссионной остроты. Это, безусловно, явля-
ется залогом доверия к полученным научным
результатам и создает основу для коллектив-
ных и авторских трудов фундаментального
характера, чему журнал способствует в зна-
чительной мере.
86
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 6
Проанализированные исследования, ха-
рактеризующие содержательную направлен-
ность ежегодника «Rozprawy Komisji Językowej
Łódzkiego Towarzystwa Naukowego», «ядер-
ные» темы, которые остаются незыблемы-
ми, отражают высокий статус польской сла-
вистики, польской русистики, демонстриру-
ют ракурсы польского видения проблем вос-
точнославянского языкознания. Сложившие-
ся научные традиции при многообразии на-
учных парадигм составляют «лицо» журна-
ла, в котором специализация и популяризация
научного знания не противоречат, но допол-
няют друг друга, расширяя на «гостеприим-
ных страницах» авторский коллектив, привле-
кая новые аудитории читателей, формируя в
результате польский взгляд на перспективы
развития лингвистики.
