Гуляева Е.В., Денисенко М.В., Никитина И.С., 2021
146
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.12
UDC 81’42:070
Submitted: 21.09.2020
LBC 81.055.51.5
Accepted: 24.12.2020
COMMUNICATIVE RISKS RELATED TO UNJUSTIFIED USE OF BORROWINGS
IN MODERN MEDIA
Evgenia V. Gulyaeva
Volgograd Institute of Management, branch of the Russian Presidential Academy
of National Economy and Public Administration (RANEPA), Volgograd, Russia
Maria V. Denisenko
Volgograd Institute of Management, branch of the Russian Presidential Academy
of National Economy and Public Administration (RANEPA), Volgograd, Russia
Irina S. Nikitina
Volgograd Institute of Management, branch of the Russian Presidential Academy
of National Economy and Public Administration (RANEPA), Volgograd, Russia
Abstract. The article deals with the problem of native speakers understanding of the latest borrowings actively
introduced into speech practice by mass media. The authors describe the reasons for the spread of borrowings, and pay
special attention to the pragmatic, as well as social-and-psychological factors that affect this process. Based on the
results of the pilot experiment conducted by the authors, it was found out that the majority of respondents, who are
native speakers of the Russian language, either do not understand the meaning of anglicisms that are frequent in the
modern media or only approximately interpret it, which allows the authors to speak about the agnonymy of this vocabulary.
The analysis of modern media texts was aimed at selecting borrowed vocabulary for its further inclusion in the questionnaire,
followed by a pilot experiment, which focused on interpretation of the meanings of the latest anglicisms used in the media.
The accuracy of recipients comprehension of foreign words meaning used in the media varies depending on their age,
occupation, and interests. Thus, news addressed to mass audience should not contain anglicisms so as to prevent
communicative failures. The authors describe the communicative risks associated with misinterpretation of information
presented in the media, and outline ways to overcome the negative impact of borrowings associated with it.
Key words: borrowings, communicative risks, global English, anglicisms, media language, agnonyms.
Citation. Gulyaeva E.V., Denisenko M.V., Nikitina I.S. Communicative Risks Related to Unjustified Use of
Borrowings in Modern Media. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie
[Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2021, vol. 20, no. 1, pp. 146-157. (in Russian). DOI:
https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.12
УДК 81’42:070
Дата поступления статьи: 21.09.2020
ББК 81.055.51.5
Дата принятия статьи: 24.12.2020
УПОТРЕБЛЕНИЕ ЗАИМСТВОВАНИЙ В СОВРЕМЕННЫХ СМИ:
КОММУНИКАТИВНЫЕ РИСКИ
Евгения Вячеславовна Гуляева
Волгоградский институт управления – филиал Российской академии народного хозяйства
и государственной службы при Президенте РФ, г. Волгоград, Россия
Мария Валерьевна Денисенко
Волгоградский институт управления – филиал Российской академии народного хозяйства
и государственной службы при Президенте РФ, г. Волгоград, Россия
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
147
Е.В. Гуляева, М.В. Денисенко, И.С. Никитина. Употребление заимствований в современных СМИ
Ирина Сергеевна Никитина
Волгоградский институт управления – филиал Российской академии народного хозяйства
и государственной службы при Президенте РФ, г. Волгоград, Россия
Аннотация. Статья посвящена проблеме понимания носителями языка новейших заимствований, ак-
тивно внедряемых в речевую практику средствами массовой информации. Охарактеризованы причины
распространения заимствований, особое внимание уделено прагматическим и социально-психологическим
факторам, влияющим на этот процесс. На основе результатов проведенного авторами пилотного экспери-
мента установлено, что значение англицизмов, частотных в современных СМИ, большинство респонден-
тов – носителей русского языка либо не понимают, либо интерпретируют приблизительно, что позволяет
говорить об агнонимичности этой лексики. Е.В. Гуляевой разработана концепция исследования, охарактери-
зован его терминологический аппарат, обобщены результаты эксперимента. М.В. Макаровой и И.С. Никити-
ной осуществлены анализ текстов современных средств массовой информации и отбор заимствованной
лексики для составления анкеты, проведен пилотный эксперимент, ориентированный на интерпретацию
значений новейших англицизмов, использованных в СМИ. Авторами определены коммуникативные риски,
связанные с интерпретацией информации, транслируемой в СМИ, намечены пути преодоления негативного
влияния заимствований и предупреждения коммуникативных неудач.
Ключевые слова: заимствование, коммуникативный риск, глобальный английский, англицизм, язык
СМИ, агноним.
Цитирование. Гуляева Е. В., Денисенко М. В., Никитина И. С. Употребление заимствований в современ-
ных СМИ: коммуникативные риски // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2,
Языкознание. – 2021. – Т. 20, № 1. – С. 146–157. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2021.1.12
Введение
Характерной чертой современной языко-
вой ситуации можно назвать рост количества
заимствований и их интенсивное проникнове-
ние во все сферы коммуникации. У этого есть
объективные причины: известно, что активи-
зация заимствования лексики из других язы-
ков наблюдается в периоды бурных соци-
альных, экономических и политических изме-
нений в обществе, связана с появлением но-
вых реалий и неизбежным взаимопроникнове-
нием культур. Обратной стороной этого про-
цесса становится нарушение понятийной точ-
ности, непонимание или искаженное восприя-
тие информации в процессе общения, а также
снижение общего уровня языковой культуры
носителей языка-реципиента.
Активное проникновение англицизмов в
лексикон носителя русского языка происходит,
несомненно, при участии средств массовой ин-
формации, которые, отвечая вызовам современ-
ного общества, используют заимствования, за-
частую лексически избыточные или же непо-
нятные большей части населения. Это неиз-
бежно ведет к коммуникативным неудачам,
которые В.Д. Черняк определила как «неосу-
ществление или неполное осуществление ком-
муникативных намерений говорящего (полное
или частичное непонимание), нежелательный
эмоциональный эффект» [Черняк, 2005, с. 96].
С понятием коммуникативных неудач связано
понятие коммуникативных рисков, то есть осо-
бенностей речи, «которые могут вызвать не-
допонимание в процессе общения, стать при-
чиной конфликта. Подобные риски возникают
в процессе коммуникации среди прочего как
из-за заимствованных языковых явлений в дру-
гие языки, так и по причине изменений в са-
мом языке» [Гуляева, 2018, с. 146].
Целью предпринятого нами исследова-
ния стало описание коммуникативных рисков,
а именно: полное или частичное непонимание
смысла информационного сообщения, его не-
правильная интерпретация, семантическая
«пустота» текста для читающего и слушаю-
щего, возникающая при неоправданном ис-
пользовании англоязычной заимствованной
лексики в современных СМИ, а также опре-
деление степени освоенности и понимания
наиболее распространенных англоязычных
терминов и лексем современными носителя-
ми русского языка.
Материал и методы
Проблема влияния заимствований на со-
временный русский язык находится в фокусе
148
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
внимания исследователей на протяжении двух
последних десятилетий и не теряет своей ак-
туальности. В условиях глобализации, постоян-
ного взаимопроникновения культур и использо-
вания английского языка в качестве средства
международного общения такое влияние стано-
вится все более заметным в силу расширения
сфер применения специальной иноязычной тер-
минологии из области экономики, политики, фи-
нансовой деятельности. Многие заимствования,
относящиеся к последним десятилетиям ХХ в.,
изменили свой функциональный статус, став
неотъемлемой частью тезауруса образованно-
го носителя русского языка. В то же время
новейшие заимствования начала ХХI в. (около
30 тыс. за последние 15 лет) составляют
объект развернувшихся научных дискуссий,
зачастую воспринимаются носителями языка
как «инородные элементы», оказывающие не-
гативное влияние на русскую речевую культу-
ру [Козырев, Черняк, 2007, с. 54]. В.И. Кара-
сик отмечает, что за активным процессом за-
имствования лексики другого языка всегда
стоит «внедрение в иную культуру концепта –
ментального образования, опирающегося на
многослойный культурный опыт, сконцентриро-
ванный в индивидуальном и коллективном язы-
ковом сознании» [Карасик, 2002, с. 177]. Ис-
следуя природу заимствований, Л.П. Крысин
определяет их как «единицы чужого языка,
вошедшие в лексико-семантическую систему
языка-реципиента» [Крысин, 2004, с. 24], в от-
личие от экзотической лексики и иноязычных
вкраплений, которые, по мнению ученого,
не принадлежат системе использующего их
языка, не функционируют в нем в качестве
более или менее прочно связанных с лексичес-
ким и грамматическим строем этого языка
единиц [Крысин, 2004, с. 19].
К основным причинам, по которым но-
сители русского языка отдают предпочтение
англицизмам в разных сферах коммуникации,
лингвисты относят прежде всего прагмати-
ческие установки говорящего и пишущего.
По мнению исследователей, наиболее жизне-
способны те заимствования, которые способ-
ствуют экономии языковых средств. Напри-
мер, Н.С. Гуторова пишет: «Если одно слово
аутсорсинг (здесь и далее в цитате курсив
наш. – Авт.) заменяет целую фразу “выпол-
нение всех или части функций по управле-
нию организацией сторонними специали-
стами”, то оно вполне жизнеспособно. Это
относится не только к терминам типа фран-
чайзинг, но и к обыденным словам типа рей-
тинг, грин-кард, и даже супермаркет. Таким
образом, наиболее оправданны заимствования,
которые заполняют прагматические лакуны»
[Гуторова, 2015, с. 102]. В.А. Козырев и
В.Д. Черняк также отмечают, что «одной из
причин многочисленных заимствований явля-
ется тенденция к аналитизму – замене слово-
сочетания одним словом, таким образом ре-
ализуется закон языковой экономии: саммит –
“встреча, переговоры глав государств, прави-
тельств”, праймтайм – “лучшее время на
телевидении”, электорат – “круг избирателей,
голосующих за какую-нибудь кандидатуру или
за политическую партию на парламентских,
президентских и муниципальных выборах”»
[Козырев, Черняк, 2007, с. 55].
В научной литературе охарактеризованы
и другие лингвистические причины заимство-
ваний. Л.П. Крысин, кроме стремления к эко-
номии языковых средств, замене одночлен-
ным компонентом многочленных, выделяет
также стремление к устранению многознач-
ности исконно русского слова, к изменению его
семантической структуры; потребность в про-
яснении и детализации определенного явления
или понятия, в разграничении некоторых смыс-
ловых оттенков (ср. аудит – проверка);
стремление к формированию структурно ана-
логичных слов [Крысин, 2004, с. 201].
Именно прагматические установки ле-
жат, по мнению лингвистов, в основе широко-
го использования заимствований в СМИ: «ак-
тивное пополнение терминолексики за счет
англицизмов связано с необходимостью под-
ведения политических и экономических номи-
наций под единые общемировые стандарты.
Новое иноязычное слово всегда прагматичес-
ки отмечено, поскольку в комплексе причин
заимствования, помимо когнитивных факто-
ров, большую роль играют прагматические
стимулы. По мере конвенциализации неологиз-
ма иноязычного происхождения происходит
постоянное перераспределение прагматичес-
ких компонентов его содержания» [Китанина,
2005, с. 32]; «типичным примером увеличе-
ния кода является заимствование иноязычных
слов для передачи понятий, которые без ино-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
149
Е.В. Гуляева, М.В. Денисенко, И.С. Никитина. Употребление заимствований в современных СМИ
язычного слова можно обозначить только опи-
сательно. Именно этот путь разрешения ан-
тиномии кода и текста оказывается преобла-
дающим в начале ХХI в.» [Китанина, Божин-
ская, 2009, с. 239].
Кроме лингвистических причин исследо-
вателями отмечаются и социально-психоло-
гические причины заимствований. В понима-
нии носителей языка иностранные слова в речи
звучат более престижно и воспринимаются
как часть элитарной культуры. «Один из ис-
точников привлекательности иностранного
слова, – считает И.Т. Вепрева, – экзотичность
формы. Культурно отдаленное, “чужое” для
модного объекта всегда позитивно окрашено.
Эта удаленность как бы компенсирует времен-
ную близость. Поэтому в корпусе модных слов
представлены преимущественно новые заим-
ствованные слова, которые в соединении с
субъективным ощущением новизны придают
слову эстетическую модальность необычнос-
ти слова» [Вепрева, 2006, с. 116–117].
Пристрастие к заимствованиям, являю-
щееся одной из отличительных черт «полуоб-
разованного владения языком, соединенного с
плохим владением мыслью и логикой» [Апре-
сян, 1992, с. 51], часто соединяется в совре-
менной речи с непониманием заимствований
при восприятии и квазизнанием – при порожде-
нии [Козырев, Черняк, 2007, с. 54].
Именно социально-психологическими
причинами ученые объясняют многие комму-
никативные неудачи при использовании заим-
ствований в речи.
Лингвистические исследования последних
десятилетий подтверждают сложившуюся в
современном обществе тенденцию к неосознан-
ному использованию новых иноязычных слов
как среднестатистическими носителями язы-
ка, так и представителями СМИ, которые за-
частую не понимают значения употребляе-
мых заимствований или неверно их интерпре-
тируют. В результате неосознанного включе-
ния иноязычных слов в текст информацион-
ного сообщения неизбежно возникает семан-
тическая «глухота», поскольку материал, со-
держащий неизвестную для читающего или
слушающего лексику, остается непонятым и
пустым. Особенно ярко это наблюдается на
примере новых заимствований, которые еще
не зафиксированы в словарях или справочни-
ках, но регулярно воспроизводятся в текстах
СМИ и разговорной речи, оставаясь неосоз-
нанными [Граудина и др., 1995, с. 80].
Неизвестные или недостаточно понят-
ные, нечетко осознаваемые носителями язы-
ка лексические единицы получили в иссле-
дованиях В.В. Морковкина и А.В. Морков-
киной наименование «агноним» [Морковкин,
Морковкина, 1997, с. 23]. Изучение агнони-
мов позволяет проанализировать глубинные
речемыслительные процессы, выявить спо-
собы фиксации новых значений слов в созна-
нии носителей языка, установить, каким об-
разом происходит связывание трех компонен-
тов (знак, значение, денотат) в единую струк-
туру. Авторы термина предлагают считать
агнонимичной лексической единицей (слово
или отдельное его значение) ту, относитель-
но которой носитель языка может сказать:
1) «совершенно не знаю, что значит слово»;
2) «имею представление только о том, что
слово обозначает нечто, относящееся к оп-
ределенной весьма широкой сфере»; 3) «знаю,
что слово обозначает нечто, относящееся к
определенному классу предметов, но не знаю,
чем именуемый предмет отличается от дру-
гих предметов данного класса»; 4) «знаю, что
слово обозначает определенный предмет, но
не знаю конкретных особенностей этого
предмета, способов его использования или
функционирования»; 5) «знаю, что обознача-
ет слово, но не представляю, как выглядит
соответствующий предмет»; 6) «знаю слово
в связи с особенностями своего жизненного
опыта и своей специальности, но предпола-
гаю, что многие другие люди его не знают
или знают недостаточно» [Морковкин, Мор-
ковкина, 1997, с. 106].
Ученые, исследовавшие агнонимы, от-
мечают, что популяризация средствами массо-
вой информации экономической, общественно-
политической, медицинской, компьютерной,
финансовой терминологии постепенно ведет
к активному проникновению этой лексики в
тезаурусы носителей языка, но при этом на-
блюдается заметное снижение культуры пись-
менной и устной речи, вызванное преоблада-
нием в речи разговорной и жаргонной лекси-
ки, проникновением ее в книжные стили язы-
ка, а также заметным влиянием интернет-
коммуникации на процесс общения. Значи-
150
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
тельную роль в этом процессе играют имен-
но заимствования, которые являются агнони-
мичными для большинства среднестатисти-
ческих носителей языка.
Общественно-политическая лексика,
активно используемая в средствах массовой
информации, также становится агнонимич-
ной, поскольку большая часть зрителей и чи-
тателей воспринимает ее только в рамках за-
данного контекста, не вдаваясь в анализ се-
мантической структуры [Пентина, Черняк,
2015, с. 189].
Журналисты зачастую злоупотребляют
использованием заимствований, не учитывая
того факта, что такие слова могут быть не по-
няты потенциальными адресатами. Говоря о
характерной для современной языковой ситу-
ации моды на заимствования, О.Б. Сиротини-
на отмечает, что «обеднение системы и узу-
ального лексикона, а также его засорение со-
здают риск непонимания, легко преодолевае-
мый в обиходном неофициальном общении, но
нередко очень вредящий профессиональному
общению, а при намеренном непонимании лег-
ко провоцируют и социальные риски, возника-
ющие в общении власти с оппозицией и насе-
лением» [Сиротинина, 2013, с. 12].
Опираясь на представленные толкования
заимствований, причин их появления и влияния
на коммуникацию, мы провели пилотный экс-
перимент, нацеленный на выявление понима-
ния значений некоторых современных англо-
язычных заимствований носителями русского
языка. В процессе интерпретации полученной
информации учитывались важные социально-
психологические параметры респондентов (пол,
возраст, уровень образования, знание иностран-
ных языков, место жительства), поскольку все
эти факторы определяют характер лексикона
отдельно взятого носителя языка.
За основу исследования взят метод анке-
тирования. Нами были проанализированы те-
левизионные программы и интернет-издания
(«Ведомости», «Известия», информационное
агентство «РБК», информационное агентство
«ТАСС», «Russia Today») и отобраны 60 наи-
более часто встречающихся заимствований,
значение которых было предложено объяснить
анкетируемым. В эксперименте приняли уча-
стие 240 респондентов. Они были разделены
на 4 возрастные группы по 60 человек в каж-
дой (15–25 лет, 26–35 лет, 36–45 лет; 46–
55 лет). Цель эксперимента – определить, но-
сители русского языка какого возраста луч-
ше других ориентируются в потоке англициз-
мов, употребляемых в современных СМИ, а
следовательно, точнее интерпретируют но-
востные сообщения, содержащие заимство-
вания.
Результаты и обсуждение
Интерпретация заимствований
носителями русского языка
Приведем некоторые из полученных в
ходе опроса ответов. Слова расположены в
алфавитном порядке.
Аккаунт – «страница в Интернете с дан-
ными об определенном пользователе». Дан-
ный англицизм безошибочно смогли объяснить
анкетируемые возрастных групп 15–25 лет,
26–35 лет, 36–45 лет – 80 %, 86 %, 88 % соот-
ветственно. Лишь 38 % респондентов в воз-
растной группе от 46 до 55 лет не смогли дать
определение этому англицизму. 4 % респон-
дентов дали ответ счет: в данных случаях
имел место прямой перевод многозначного
слова account, однако в русском языке это за-
имствование употребляется лишь в значении
«личный кабинет» (Академик.ру).
Аутсайдер – «находящийся в числе
последних, занимающий малозначимое мес-
то». Это слово уже давно вошло в обиход но-
сителей русского языка, но далеко не все рес-
понденты справились с объяснением его зна-
чения. Так, в группе респондентов 15–26 лет
50 % участников эксперимента затруднились
дать определение рассматриваемому англи-
цизму, при этом среди их ответов встречались
такие, как лидирующий; изгой; фрилансер;
за пределами нормального, обыденного.
В группах респондентов 26–35 лет и 36–45 лет
только 10 % информантов затруднились с от-
ветом, среди объяснений встречались такие,
как проигравший; отстающий; любитель,
неспециалист; посторонний. В группе рес-
пондентов 46–55 лет количество знающих и
незнающих значение данного англицизма ока-
залось одинаковым, в ответах респондентов
данной возрастной группы встречались опре-
деления: тот, кто с краю и даже успешный.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
151
Е.В. Гуляева, М.В. Денисенко, И.С. Никитина. Употребление заимствований в современных СМИ
Ворк аут – «уличная гимнастика, люби-
тельский вид спорта». Несмотря на растущую
популярность данного вида спорта среди моло-
дежи, около 40 % респондентов от 15 до 25 лет
не смогли объяснить значения этого заимство-
вания, хотя среди ответов представителей дан-
ной возрастной группы встречались: спорт в
нерабочее время, перерыв; упражнение на
силу; вне работы; тренировка; работа на
улице; спорт на турниках; физкультура; пар-
кур; законченная работа; конец. Среди рес-
пондентов 26–35 лет и 36–45 лет также только
40 % участников эксперимента смогли объяснить
значение англицизма. Ответы включали следу-
ющие толкования: занятия на турниках, пло-
щадка для интенсивной тренировки, работа
вне офиса; практический семинар; удаленная
работа; уличные тренажеры. Из респонден-
тов 46–55 лет только 30 % попытались объяс-
нить значение данного заимствования.
Истеблишмент – «правящие круги, по-
литическая элита». Значение данного англициз-
ма смогли объяснить 35 % респондентов в воз-
расте 15–26 лет, 20 % респондентов – в возра-
сте 26–35 лет, около 70 % респондентов – в воз-
расте от 36 до 45 лет и от 46 до 55 лет. Среди
значений англицизма респонденты называли:
власть; правительство; те, кто может го-
лосовать; американские политики, лобби-
рующие кого-либо; люди, которые выбира-
ют; политическое объединение.
Контент – «содержательное наполнение
информационного ресурса». Как и все терми-
ны, связанные с Интернетом, данный англи-
цизм хорошо знаком молодому поколению:
почти 80 % респондентов в возрасте от 15 до
25 лет, 65 % респондентов – в возрасте от 26
до 35 лет знают его значение. В группах рес-
пондентов 36–45 лет и 46–55 лет только 50 %
информантов смогли объяснить значение дан-
ного слова. Определяя значение англицизма,
анкетируемые использовали следующие ас-
социативные цепочки: текст, картинки, на-
полнение; основной смысл; продукт дея-
тельности, представляемый материал;
популярная тема; жанр.
Саммит – «встреча и переговоры лю-
дей, представляющих в своих государствах
высшую власть». Появившись в русском язы-
ке еще в 1980-х гг., слово саммит, в силу сво-
ей лаконичности, вытеснило многосложный
русский эквивалент и закрепилось не только в
официальном языке, но и в обиходной речи.
Возможно, поэтому данное заимствование
смогли объяснить 60 % респондентов 15–
25 лет, 80 % респондентов 26–45 лет, 100 %
респондентов 36–45 лет, более 80 % респон-
дентов 46–55 лет. Отметим, что многие ин-
форманты определяют значение англицизма
словами переговоры, встреча, собрание без
указания статуса участников встречи, однако
именно этот признак является ключевым в се-
мантике рассматриваемого заимствования.
Фейк – «фальшивые новости, дезинформа-
ция, подделка». Это понятие довольно часто
употребляется в интернет-коммуникации в зна-
чении «подделка» («фейковый аккаунт» – «под-
дельная страница»), в СМИ в значении «дезин-
формация» и знакомо респондентам разных воз-
растов, что подтверждают результаты анкети-
рования. Это заимствование весьма частотно в
русской речи. Лишь 10 % анкетируемых в трех
возрастных группах (15–25, 36–45 и 46–55 лет)
не смогли объяснить значения англицизма, в то
время как в группе 26–35 лет 100 % респонден-
тов дали правильные ответы. Знание семанти-
ки данного англицизма можно объяснить прак-
тически ежедневным упоминанием его в теле-
визионных и печатных СМИ (в основном в сло-
восочетании фейковые новости), а также, воз-
можно, краткой и, соответственно, легко запо-
минающейся формой слова.
Харассмент – «преступление, заключа-
ющееся в нарушении неприкосновенности ча-
стной жизни; назойливое приставание; домога-
тельство с сексуальным подтекстом» (Ака-
демик.ру). В группе от 15 до 25 лет лишь 15 %
смогли объяснить значение данного англициз-
ма, 70 % в возрастных группах от 25 до 36 и
от 36 до 45 лет не смогли объяснить значение
данного слова, в группе от 46 до 55 лет коли-
чество знающих и незнающих значение данно-
го термина оказалось одинаковым. Среди от-
ветов, данных респондентами, встречались
следующие толкования: домогательство, до-
могательства в рабочем коллективе, недо-
стойное поведение, действия отрицатель-
ного влияния, оскорбление, выборы.
Экзит пол – «процедура социологичес-
кого опроса граждан на выходе из избиратель-
ных участков после голосования». Несмотря
на весьма частое звучание данного выраже-
152
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
ния с экранов телевизоров и употребление его
в печатных СМИ, более 40 % респондентов
15–25 лет не смогли правильно объяснить его
значение, среди респондентов 26–35 и 36–
45 лет количество незнающих значение ока-
залось больше 50 %, самой неосведомленной
оказалась старшая группа – 70 % респонден-
тов не знали значения данного термина. Сре-
ди наиболее частых ответов встречались:
опрос, опрос перед выборами, предвари-
тельные итоги, встреча с прессой, интер-
вью, результаты голосования.
Анкетирование показало, что, несмотря на
частое употребление рассмотренных англициз-
мов в современных СМИ, бóльшая часть ауди-
тории неточно определяет их значение. При этом
опрашиваемые от 36 до 55 лет лучше ориенти-
руются в заимствованиях из политической и эко-
номической сфер (истеблишмент, харас-
смент, ритейл), а респонденты в возрасте от
15 до 25 лет могут объяснить англицизмы, свя-
занные с IT-технологиями и сетью Интернет
(интерфейс, аккаунт, хайп). Отметим также,
что приведенное респондентами толкование слов
зачастую свидетельствует о незнании или не-
точном понимании англицизма, однако опраши-
ваемые убеждены, что данное слово хорошо ими
усвоено, а это неизбежно приводит к ошибочно-
му словоупотреблению, непониманию и комму-
никативным неудачам в процессе профессио-
нального или межличностного общения.
Влияние СМИ на процесс ассимиляции
заимствованной лексики
Большое количество заимствований про-
никает в язык и постепенно ассимилируется в
нем благодаря новостным сообщениям, посвя-
щенным мировой политике. Это можно объяс-
нить тем, что процесс глобализации уже давно
сделал английский языком мирового общения.
Однако нам представляется, что в некоторых
случаях использование русского эквивалента
было бы более уместным для среднестатис-
тического читателя. Проиллюстрируем это
предположение примерами использования ан-
глицизмов в новостных блоках разной темати-
ки в СМИ (2018–2019 гг.).
Термин Brexit (сокр. от Britain exit – «вы-
ход Британии из Европейского союза») был
введен в употребление мировыми СМИ в
2016 г. и с тех пор активно используется жур-
налистами. В следующем, небольшом по
объему контексте данный термин употребля-
ется несколько раз: 
(1) СМИ узнали о тайном обсуждении от-
срочки Brexit в британском правительстве. Пред-
ставители британского кабмина собрались, чтобы
обговорить возможность отсрочки Brexit. Выход
из ЕС они хотят отложить до 24 мая. Ранее Тереза
Мэй называла разговоры о переносе Brexit контр-
продуктивными (РБК). 
Использование англицизма Brexit в дан-
ном случае может быть оправдано экономи-
ей языковых средств, лаконичностью выра-
жения мысли и отсутствием эквивалента этого
слова в русском языке, но только при условии
достижения адекватного понимания данного
термина целевой аудиторией.
О высокой плотности англицизмов в рос-
сийских политических новостях может свиде-
тельствовать следующий пример: 
(2) 15 января депутаты Палаты общин отверг-
ли сделку с ЕС об условиях Brexit, а затем позднее
одобрили две поправки к биллю о выходе Соединен-
ного Королевства из состава Евросоюза. Они потре-
бовали от правительства избежать Brexit без сделки,
а также постановили убрать из текста проекта согла-
шения с Евросоюзом упоминание о так называе-
мом бэкстопе в Северной Ирландии (ТАСС).
Два предложения содержат три заимство-
вания (Brexit, билль, бэкстоп), которых вполне
можно было бы избежать, если бы автор ци-
тируемого текста использовал языковые сред-
ства русского языка. За 3 года существования
в русском языке термин брэкзит стал понят-
ным среднестатистическому россиянину: бо-
лее 50 % респондентов смогли объяснить зна-
чение этого англицизма. Однако некоторые
респонденты ответили, что брэкзит – это вы-
ход Англии из Евросоюза, выборы, выход
откуда-то, референдум, отставка.
Слово бэкстоп (букв. «ограничитель об-
ратного хода» или «оказывать поддержку»;
обозначает политику сохранения Северной
Ирландии в составе Таможенного союза ЕС
и поддержки единого европейского рынка пос-
ле брэкзита) новое в русском языке и, соглас-
но проведенному исследованию, вызывает не-
допонимание более чем у 90 % респондентов.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2021. Vol. 20. No. 1
153
Е.В. Гуляева, М.В. Денисенко, И.С. Никитина. Употребление заимствований в современных СМИ
При этом, пытаясь объяснить значение данно-
го англицизма, участники эксперимента зачас-
тую опирались на знание английского языка,
однако данный термин обладает дополнитель-
ными коннотациями, которые нельзя передать
с помощью прямого перевода слова. Среди
ответов респондентов встречались: дать зад-
нюю, забор, возврат назад, шаг назад, от-
сутствие жесткой границы.
Слово билль, употребленное вместо рус-
ского и вполне уместного законопроект,
смогли объяснить менее 50 % респондентов
(большинство из них – это информанты 46–
55 лет). Следует отметить, что брэкзит и бэк-
стоп все чаще транслитерируются на русский
язык в тексте новостей, отражая их адапта-
цию в русской речи.  
Еще одно новое заимствование, относяще-
еся к политической сфере, шатдаун (англ.
government shutdown – «приостановка работы
правительства США») является отражением
исключительно американской действительности
и способно вызвать непонимание у носителя рус-
ского языка. Рассмотрим следующие примеры:
(3) Президент США Дональд Трамп предпо-
ложил, что демократы намеренно выдвигают «пло-
хие предложения» по строительству стены на гра-
нице с Мексикой, чтобы спровоцировать очеред-
ной шатдаун (RT).
Как показал проведенный нами экспери-
мент, значение англицизма шатдаун смогли
объяснить лишь 20 % респондентов, 10 % по-
пытались дать его перевод, опираясь на зна-
ние английского языка (выключение, заткнись
(перепутано с shut up), отключение), однако
он не соответствует тому значению, которое
имеет данный термин в контексте новостей о
событиях в США.  Среди ответов респонден-
тов встречались и такие, как налоговый от-
кат от президента, экономическая ситуа-
ция в США, «ни шагу назад».
Можно предположить, что употребление
термина шатдаун в заголовке интернет-
новостей, например
(4) Белый дом допустил возможность нового
шатдауна через неделю (Ведомости), 
увеличивает шансы на то, что пользователь,
не знающий толкования этого слова, перейдет
по ссылке в надежде получить разъяснения
по интересующей его теме. 
Отметим, что некоторые СМИ предпри-
нимают попытку дать пояснения используе-
мому в тексте новостей термину шатдаун,
что, несомненно, облегчает для читателя по-
нимание текста. Например:
(5) Президент Соединенных Штатов респуб-
ликанец Дональд Трамп заявил 10 февраля, что по-
зиция представителей Демократической партии
ведет страну к новому шатдауну – временному зак-
рытию федеральных учреждений (Известия); 
(6) 22 декабря правительство Соединенных
Штатов частично приостановило работу – причи-
ной шатдауна стало нежелание демократов выде-
лять средства в бюджете на строительство стены на
границе с Мексикой (Известия). 
Проанализировав статистику запросов
пользователей Google на сервисе Google Trends,
мы установили, что в период активного упоми-
нания российскими СМИ англоязычных терми-
нов брэкзит (началом данного периода можно
считать референдум в Великобритании по выхо-
ду из Европейского союза 23 июня 2016 г.) и шат-
даун (началом данного периода стоит считать
22 декабря 2018 г., когда демократы сената США
отказались утверждать вариант бюджета, в ко-
торый Д. Трамп включил 5 миллиардов долларов
на строительство стены с Мексикой) уровень по-
пулярности запросов пользователей, желающих
выяснить «Что такое брэкзит?» и «Что такое шат-
даун?», увеличился с 0 до 75 и с 0 до 100 баллов
соответственно. Данная статистика является до-
казательством того, что использование в СМИ
прямых заимствований из английского языка вле-
чет за собой затрудненное понимание аудитори-
ей сути новостного сообщения.  
Выводы
Результаты проведенного исследования
позволяют сделать следующие выводы:
1) потенциальные реципиенты информа-
ции не понимают значения ряда употребляе-
мых в СМИ англицизмов, что является причи-
ной затрудненного восприятия отдельных по-
литических новостей и, как результат, полити-
ческой неосведомленности в целом; 
2) знание английского языка не всегда
помогает пониманию употребляемых в СМИ
154
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2021. Т. 20. № 1
англицизмов, поскольку нередко заимствует-
ся только одно значение иностранного слова,
возможно незнакомое адресату, а буквальный
перевод слова приводит к неверному толко-
ванию и интерпретации сообщения в целом,
что негативно сказывается на качестве полу-
чаемой информации;
3) точность понимания значения иност-
ранных слов, звучащих в СМИ, варьируется в
зависимости от возраста, интересов адреса-
та, поэтому для предотвращения коммуника-
тивных неудач предлагается избегать (по воз-
можности) употребления англицизмов в ново-
стных сообщениях, направленных на массо-
вую аудиторию;
4) использование заимствований, значе-
ние которых непонятно адресату, заключает в
себе коммуникативные риски, связанные с
невозможностью реализовать воздействую-
щую и информационную функции, а именно они
являются основополагающими во взаимодей-
ствии СМИ с аудиторией.
Результаты проведенного опроса являют-
ся свидетельством очевидных коммуника-
тивных рисков. Непонимание аудиторией упот-
ребляемых в СМИ англицизмов приводит к
неоднозначному восприятию освещаемой про-
блемы и, как следствие, к невозможности пол-
ноценного диалога с населением, достижения
понимания между властью и обществом в
социально-политической сфере.
Для преодоления негативного влияния
потока заимствований в современной языко-
вой ситуации необходимо вести просветитель-
скую работу, в том числе СМИ, подробно
объясняя значения новых слов. Носитель язы-
ка должен свободно ориентироваться в пото-
ке новых слов, при этом совершенствуя язы-
ковые навыки в процессе коммуникации на
родном языке. Безупречное владение родным
языком и осознание ценности национального
языка и культуры служат формированию хо-
рошего языкового вкуса и способны сдержи-
вать негативное влияние заимствований на
речевую культуру социума.
