Леонтьева Т.В., 2020
58
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ
РУССКОГО ЯЗЫКА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.5
UDC 81’373.44
Submitted: 02.07.2020
LBC 81.006.35
Accepted: 12.10.2020
ON ADJECTIVAL  ATTRIBUTIVES BLOOD, DIRECT, PEACEFUL
AS COMPONENTS OF ARCHAIC NOMINATIONS OF FRIENDS 1
Tatyana V. Leontyeva
Ural Federal University named after the First President of Russia B.N. Yeltsin, Yekaterinburg, Russia
Abstract. The article discusses the changes in collocability of the word friend over time. It notes that the works
by A.S. Pushkin contain the forms, unexpected for the perception of the native speakers of the modern Russian
language: blood friends, direct friend, peaceful friends. The analysis of the specified attributive combinations is
carried out applying definitional, contextual, linguocultural analysis methods. The text material from the National
Corpus of the Russian language is used. It is proved that the expression “blood friends” could denote “people
connected by strong friendship” and “people of the same class”. Physical kinship criterion has been proved to serve
as a basis for cognitive understanding of spiritual intimacy and social class identification. However, the connection
between primary and secondary semantics is not so direct here; it is mediated by the cultural layer – the custom of
twinning, a form of artificial relationship noted among many peoples. Most examples of the usage of the phrase
“direct friend” mean ‘express your opinion to someone honestly, directly’. The expression “peaceful friends” is
interpreted as based on a doubling of the meaning ‘in a relationship of agreement’. The research results can be used
in compiling dictionaries of the Russian language, and also in teaching linguistic disciplines.
Key words: ethnolinguistics, semantics, phraseology, archaism, diachrony, lexicography, friend, Pushkin.
Citation. Leontyeva T.V. On Adjectival Attributives Blood, Direct, Peaceful as Components of Archaic
Nominations of Friends. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science
Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2020, vol. 19, no. 6, pp. 58-68. (in Russian). DOI: https://
doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.5
УДК 81’373.44
Дата поступления статьи: 02.07.2020
ББК 81.006.35
Дата принятия статьи: 12.10.2020
АРХАИЧНЫЕ ИМЕНОВАНИЯ ДРУЗЕЙ:
ОБ АДЪЕКТИВНЫХ АТРИБУТИВАХ КРОВНЫЕ, ПРЯМЫЕ, МИРНЫЕ 1
Татьяна Валерьевна Леонтьева
Уральский федеральный университет им. первого Президента России Б.Н. Ельцина,
г. Екатеринбург, Россия
Аннотация. В статье рассматривается вопрос об изменении сочетаемости слова друг в истории русского
языка. В качестве объекта исследования избраны словосочетания кровный друг, прямой друг, мирный друг,
зафиксированные в поэтических произведениях А.С. Пушкина и отсутствующие в узусе носителей современ-
ного русского языка. Изучение указанных атрибутивных сочетаний проведено с использованием методов
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
59
Т.В. Леонтьева. Архаичные именования друзей: об адъективных атрибутивах кровные, прямые, мирные
дефиниционного, контекстного, лингвокультурологического анализа. Привлечен текстовый материал, пред-
ставленный в Национальном корпусе русского языка. Установлено, что выражением кровные друзья могли
обозначаться ‘люди, связанные крепкой дружбой’ и ‘люди одного класса’. Показано, что признак физического
родства послужил основой для когнитивного осмысления духовной близости и социально-классовой иденти-
фикации, что связь между прямым и переносным значениями культурно опосредована обычаем побратим-
ства – формы искусственного родства, отмечаемой у многих народов. В большинстве примеров употребления
речевого оборота прямой друг актуализируется семантический компонент ‘честно, прямо высказывать свое
мнение кому-либо’. Выражение мирный друг предложено толковать как основанное на удвоении смысла ‘на-
ходящийся в отношениях согласия’. Результаты исследования могут быть учтены при составлении словарей
русского языка, а также использованы в преподавании языковедческих дисциплин.
Ключевые слова: этнолингвистика, семантика, семантические изменения, фразеология, архаизм, ди-
ахрония, лексикография, друг, Пушкин.
Цитирование. Леонтьева Т. В. Архаичные именования друзей: об адъективных атрибутивах кровные,
прямые, мирные // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. – 2020. –
Т. 19, № 6. – С. 58–68. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.5
Введение
Наблюдение над художественными тек-
стами разных эпох в сравнении с современ-
ной речевой практикой дает материал для ос-
мысления языковых изменений. Так, анализи-
руя стихотворения А.С. Пушкина, мы обра-
тили внимание на различия в сочетаемости
слова друг в его текстах и в узусе носителя
современного русского языка. Наряду с тра-
диционными сочетаниями любезный друг,
бесценный друг, юные друзья, настоящий
друг и другими поэтические произведения
А.С. Пушкина содержат неожиданные для
восприятия носителей современного русско-
го языка обороты: кровные друзья, друг пря-
мой, мирные друзья. Они свидетельствуют
о том, что сочетаемость слова друг с прила-
гательными меняется в процессе функциони-
рования языка в разные эпохи.
В статье рассмотрим три названных со-
четания, которые на сегодняшний день выш-
ли из употребления, но зафиксированы в бо-
лее ранних, не только в пушкинских, текстах.
Материал и методы исследования
Каждое из анализируемых сочетаний
представляет собой атрибутивную конструк-
цию, построенную по модели «адъектив + суб-
статив», или, по терминологии Д.А. Синкеви-
ча, «атрибутивно-именное словосочетание»
[Синкевич, 2010, с. 240], а по терминологии
Н.В. Юдиной – «простое двучленное сочета-
ние слов, в котором функцию стержневого ком-
понента выполняет имя существительное, на-
ходящееся в постпозиции по отношению к кон-
тактно расположенному зависимому имени
прилагательному и соединенное с ним связью
согласования» [Юдина, 2006, с. 3]. Последнее
определение можно принять в качестве рабо-
чего с учетом возможной инверсии, особенно
частотной в поэтических текстах. При изуче-
нии конструкций «адъектив + субстатив» в
отечественной и зарубежной лингвистике веду-
щее место занимают вопросы о сочетаемост-
ных ограничениях, совместимости или несовме-
стимости языковых единиц. Мы подошли к
анализу словосочетаний кровные друзья,
друг прямой, мирные друзья в этом же клю-
че, делая акцент на  истолковании прилага-
тельных, входящих в состав этих оборотов, с
позиций их семантической оправданности на
фоне известной избирательности лексем в
«типовых» контекстах.
Обращение к сочетаемости слова друг
именно в текстах А.С. Пушкина объясняется
тем, что тема дружбы декларируется в каче-
стве одной из центральных в его творчестве,
ключевых для понимания мироощущения по-
эта, по крайне мере в отдельные периоды жиз-
ни: «вино, любовь, дружба – непререкаемые
ценности эстетического кодекса юного Пуш-
кина, важные слагаемые эпикурейства»
[Никишов, 2003, с. 99–100]; «дружба, бывшая
в ранних стихах поэта традиционным синони-
мом пиров, лености, теперь уже окончатель-
но обретает статус ценности высшего поряд-
ка, над которой не властны время и сама
смерть» [Ян Ен Лан, 2006, с. 19]. Таким обра-
зом, литературный контекст изначально на-
кладывает отпечаток на избранный материал
60
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
исследования, однако в ходе разысканий мы
установили, что выражения кровные друзья,
друг прямой, мирные друзья нельзя отнести
к числу индивидуально-авторских, окказио-
нальных единиц, так как они представлены в
прозаических текстах других авторов и эпох.
К рассмотрению атрибутивных словосо-
четаний со словами друг, дружба в сопостав-
лении с подобными сочетаниями английского
языка на материале текстовых онлайн-корпусов
обращались Э.А. Дудуева и З.Э. Борлакова.
Они сконцентрировались на статистических
данных. В частности, установили, что коли-
чественное преимущество имеют конструк-
ции данного типа в английском языке, англо-
язычный материал оценен также как отлича-
ющийся разнообразием, русский же матери-
ал, к сожалению, не приводится [Дудуева,
Борлакова, 2018, с. 128]. Другие работы, ав-
торы которых посвятили бы внимание целе-
направленно именно определениям слова друг,
нам неизвестны.
В работе используются методы дефини-
ционного, контекстного, лингвокультурологи-
ческого анализа. Привлекается текстовой
материал, извлеченный из Национального кор-
пуса русского языка.
Результаты и обсуждение
Кровные друзья: образно воплощенная
семантика принадлежности
к социальному кругу
В одном из ранних поэтических опытов
А.С. Пушкина встречаем сочетание кровные
друзья. В стихотворении «Монах» (1813) опи-
сывается ситуация, когда бес по имени Момлок
соблазняет монаха Панкратия богатством: Бо-
гатства все польют к тебе рекою… я в знать
тебя пущу… Всех кланяться заставлю бога-
чу (Пушкин, с. 21). Он так характеризует буду-
щие, обещаемые отношения монаха со знатны-
ми и могущественными людьми:
(1) Потом всю знать (с министрами, с князь-
ями / Ведь будешь жить, как с кровными друзья-
ми) / Ты позовешь на пышный свой обед (Пуш-
кин, с. 21).
Бес сулит монаху все прелести жизни в
роскоши, материальный достаток, а главное –
возможность войти в другой круг, иной соци-
альный класс, и вербальным маркером это
обещания выступает оборот кровные друзья,
посредством которого очень точно «схваче-
на» суть посула: слово друзья эксплицирует
сему ‘отношения близости’. Образный ком-
понент ‘кровь’ закрепляет акцент на семе
‘родство, принадлежность к одному роду’ и
становится средством характеристики при-
надлежности к социальному классу: физичес-
кое родство – метафорический аналог соци-
альной идентификации.
Это выражение незнакомо, но  интуитив-
но понятно носителю современного русского
языка, поскольку невозможно ошибиться в его
сходстве с узуально закрепленными сочета-
ниями кровные братья / сестры / дети /
родственники, кровные узы, кровная связь,
из которых два последних способны называть
не только отношения кровного родства, но и
тесные, близкие отношения. Способность сло-
ва кровный характеризовать отношения лю-
дей, не состоящих в генетическом родстве,
подтверждается составом его значений в сло-
варях. Согласно лексикографическим источ-
никам, оно многозначно, имеет переносное
значение, в формулировке которого акценти-
руются дифференциальные признаки ‘бли-
зость’ и ‘духовный’: «основанный на духовной
близости, связанный дружескими отношени-
ями; сердечный. Уж вы, братцы мои, други
кровные, Поцалуемтесь да обнимемтесь
На последнее расставание. Лерм. Песня
про... купца Калашн.» (ССРЛЯ, стб. 1680);
«прочный, неразрывный благодаря общим ин-
тересам, духовной близости. За всю свою много-
трудную жизнь он [И. А. Каблуков] не те-
рял кровной связи с народом. А.Н. Толстой,
Большой ученый; Поднимем же песню за
доблесть и славу, За кровное братство
бойцов. Сурков, Застольная песня» (СлРЯ,
с. 132).
В одном из недавно изданных словарей,
а значит точнее отражающих современную
языковую практику, в спектр значений семан-
темы кровный значение ‘дружески близкий’
не включено: «КРОВНЫЙ, -ая, -ое. 1. Осно-
ванный на общем происхождении от одних
родителей. Кровное родство. К. брат. 2. пе-
рен. Очень близкий, непосредственно касаю-
щийся кого-н. Кровная связь писателя с на-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
61
Т.В. Леонтьева. Архаичные именования друзей: об адъективных атрибутивах кровные, прямые, мирные
родом. Кровно (нареч.) заинтересован в
чём-н. 3. О животных: то же, что породистый.
К. рысак. 4. кровные, -ых. Свои собствен-
ные деньги (прост.). Жалко отдавать свои
кровные» (Шведова, с. 381).
Словари современного русского языка не
фиксируют и выражение кровный друг, быв-
шее в поэтическом арсенале А.С. Пушкина,
однако лексикографы неизменно принимают
во внимание идиому кровный враг как обо-
значение непримиримого, злейшего врага
(Шведова, с. 381). С учетом того что в на-
стоящее время также употребительны обо-
роты кровная обида ‘глубоко затрагивающая,
тяжелая обида’ (Шведова, с. 381; СлРЯ,
с. 132), кровная вражда ‘злейшая, неприми-
римая вражда’ (СлРЯ, с. 132) и даже кров-
ные деньги, кровный заработок, кровное
добро ‘добытый, нажитый тяжелым трудом’
(СлРЯ, с. 132), можно утверждать, что се-
мантическая деривация этого прилагатель-
ного идет по пути расширения негативно-
семантического поля значений на основе со-
отнесения этого слова с культурным феноменом
кровной мести и с представлениями о напряжен-
ном труде (до кровавого пота). А.С. Пушкин
же использовал слово кровный как маркер
наивысшей формы близости (родства).
Подчеркнем, что в поэтическом примере из
его стихотворения не охарактеризована сте-
пень проявления признака дружеской близос-
ти, поскольку речь в нем идет не о дружбе в
ее «высокодуховном» понимании, а о классо-
вой идентификации: бес обещал наделить мо-
наха богатством и ввести его в круг знатных,
богатых людей, сделать так, словно он всегда
принадлежал ему (будто они с ним кровные
друзья).
В литературных произведениях XIX–
XX вв. обнаруживаются немногочисленные
примеры, когда этим выражением обознача-
ются близкие отношения, духовная связь:
(2) Все – точно родные, друзья дорогие, кров-
ные... (Г.И. Успенский. Власть земли. 1882. НКРЯ);
(3) Удивляется Груша, что Василиса Федосее-
вых под защиту берет. – Будто друзья твои кров-
ные. Сама же мне их хаяла... (А.М. Коллонтай. Ва-
силиса Малыгина. 1927. НКРЯ);
(4) И еще мы смотрим на тех, с кем рядом
прошли когда-то выданный судьбой путь, на кров-
ных друзей и совсем незнакомых ребят (К.Я. Ван-
шенкин. Рассказ о потерянном фотоальбоме. 1973.
НКРЯ).
Социальную, а не личностную отнесен-
ность имеет выражение кровный друг при
обозначении отношений между предводите-
лем народного восстания и народом:
(5) Не враг я народу, а кровный друг! – Пуга-
чёв перевел дух и спросил: – Ну, как думаешь, пол-
ковник?.. (В.Я. Шишков. Емельян Пугачев. 1934–
1945. НКРЯ).
Социальные роли «народ» и «вождь» зна-
чимы здесь с точки зрения идеи классовой
идентификации: Пугачев близок народу по
своему социальному происхождению.
Примером выражения социальных кон-
нотаций словосочетанием кровные друзья
может служить отрывок текста середины
XIX в., описывающий введение новых лиц в
число приближенных титулованной особы –
графа:
(6) Съ ея именемъ поминутно связывали
имена людей...: чуть пріезжалъ въ Петербургъ ка-
кой нибудь особенно красивый иностранецъ (хо-
рошей фамиліи), чуть между молодежью появлял-
ся юноша, поблистательнее конечно, ихъ произ-
водили въ чичисбеи графини и кровные друзья
Павла Антоновича (А.В. Дружинин. Обрученные.
1857. НКРЯ).
Именно эта идея социальной идентифи-
кации нашла воплощение в пушкинском тек-
сте, где посредством оборота как кровные
друзья акцентировано вхождение персонажа
стихотворения (монаха) в сословие знати (кня-
зья, министры), приобретение им нового со-
циального положения. Таким образом, выра-
жением кровные друзья могли обозначаться
‘люди, связанные крепкой дружбой’ и ‘люди
одного класса’. Физическое родство послужи-
ло прообразом для когнитивного осмысления
духовной близости и социально-классовой
идентификации.
Однако связь между первичной и вторич-
ной семантикой здесь не столь прямая, она
культурно опосредована существованием обы-
чая побратимства – формы искусственного
родства, отмечаемого у многих народов, в раз-
ных культурах, состоящего в клятвенном обе-
щании дружбы и взаимопомощи, фактически
62
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
в заключении договора, первоначально скреп-
ляемого кровью как символом родства и од-
новременно готовности умереть (отдать
кровь) за друга. У этого явления много на-
званий: побратимство, куначество, кумле-
ние, посестримство и др.
Указание на ритуал клятвоприношения
находим, например, в тексте начала XX в., где
используется выражение кровная дружба;
цитируемое художественное произведение
передает национальный колорит жизни на Кав-
казе, в грузинском селении:
(7) Ахмет не хотел оскорбить тебя. Вы – куна-
ки, клялись друг другу в кровной дружбе... Напо-
минаю тебе об этом (Л.А. Чарская. Вторая Нина.
1909. НКРЯ).
Итак, воплощенная в выражении кровные
друзья идея дружбы (духовной близости) как
приобретенного родства способна преобразо-
вываться в идею вхождения в какой-либо со-
циальный класс, слой, группу, однако анализи-
руемый речевой оборот к настоящему време-
ни утрачен или выходит из узуса, устаревает.
При этом лингвокультурного багажа обычного
носителя русского языка достаточно для объяс-
нения того, почему А.С. Пушкин использовал
такое сравнение, хотя существует вариант
трактовки выражения кровные друзья, связан-
ный с влиянием европейской культуры на рос-
сийское общество пушкинского времени.
В книге представителя французской ис-
торико-антропологической школы Марка Бло-
ка «Феодальное общество» (1939) есть пара-
граф, который в переводной версии труда так
и называется – «Кровные друзья» (Блок,
с. 125–127). Излагая свое видение социальной
жизни средневекового общества (IX–XIII вв.),
по большей части во Франции, Германии, Ан-
глии, автор книги утверждает, что наряду с
новыми – вассальными – отношениями, ха-
рактерными для этого исторического перио-
да, еще весьма значимыми оставались род-
ственные отношения, и друзьями крови (или
кровными друзьями) назывались собствен-
но родственники (дается пример из докумен-
та XI в., бытовавшего в Иль-де-Франс: «...его
друзья, а именно, мать, братья, сестры и дру-
гие близкие по крови или супружеству» (Блок,
с. 126). Другой пример, приведенный в кни-
ге, – это описание судебных традиций в Ис-
пании: для подтверждения иска в суд могли
по обычаю явиться «кровные друзья», в со-
ответствии с этим обычаем иск женщины, за-
явившей о насилии над собой, был клятвенно
подтвержден четырьмя ее родственниками
(Блок, с. 126). При этом почти во всех случа-
ях, при характеристике которых использует-
ся переводное выражение кровные друзья,
речь идет о поручительстве, нередко – о кру-
говой поруке, покрывательстве и кумовстве
в социальных учреждениях, социально-поли-
тической среде. Хотя социальный контекст
здесь более значим, чем при побратимстве,
сближать пушкинские строки, содержащие
сравнение как с кровными друзьями, и сред-
невековое понимание друзей крови было
бы, на наш взгляд, ошибкой. Во-первых, вряд
ли 13-летний поэт был знаком со средневе-
ковой антропологией; во-вторых, в сочине-
нии А.С. Пушкина актуализирована не идея
действительного родства, а идея родства «ис-
кусственного» – приобретенного, не данного
по рождению; в-третьих, любое сравнение
предполагает дистанцирование между объек-
том и эталоном сравнения. Так, у А.С. Пуш-
кина находим следующее: министры и кня-
зья не прямо именуются кровными друзья-
ми монаха, они лишь как кровные друзья. По-
видимому, стихотворение сохранило для нас
устаревшее ныне (да и тогда, видимо, уже ус-
таревающее) выражение, корни которого ле-
жат в древних обычаях заключения договора
дружбы. Думается, идея кровной дружбы
влечет юношеское сознание поэта своей ося-
заемостью, «формой», визуализацией посред-
ством договора – не негласного, а словесно-
го, вербализованного и притом ритуально зак-
репленного. Это близко и понятно детскому
сознанию в той же степени, что и мифологи-
ческому мышлению (этот мотив в будущем
проявится в творчестве поэта в мотивах клят-
вы и нарушения клятвы, обещания дружбы,
обязанностей дружбы). Однако отметим, что
процесс европеизации России, начавшийся в
конце XVII в., привел к проникновению эле-
ментов европейской культуры, знаний о ней в
российскую культуру и нашел отражение в
русском языке, в частности, возможно, в воз-
никновении сугубо социальных (с акцентом на
сословных отношениях) коннотаций у выраже-
ния кровные друзья.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
63
Т.В. Леонтьева. Архаичные именования друзей: об адъективных атрибутивах кровные, прямые, мирные
Друг прямой: сема откровенности
в понятии дружбы
В стихотворении «Пирующие студенты»
(1814) А.С. Пушкин адресует обращение друг
прямой одному из своих лицейских друзей,
предположительно Ивану Пущину:
(8) Товарищ милый, друг прямой, / Тряхнем
рукою руку (Пушкин, с. 54).
Этот оборот отсутствует в узусе носи-
теля современного русского языка.
В «Словаре русского языка XI–XVII вв.»
у прилагательного прямой фиксируется 8 зна-
чений: «1. Прямой, не имеющий изгибов, кри-
визны. <...> 2. Истинный; настоящий, не под-
дельный.  <...> Тотъ Дмитрей былъ не пря-
мой государь, воръ, рострига. Рим. имп. д. IIб
1371. 1621). <...>. 3. Правильный, справедли-
вый; правый. <...> А ты, государь… дай намъ...
судъ прямъ. Чел. Авр., 33, 1670. 4. По праву
принадлежащий (кому-л.), собственный.
<...> Говорят про нас, что мы чюжие земли
держим, с кривдою от людей взявши, а не свои
прямые.  Пов. о Скандерберге, 44, XVII в. <...>
5. Честный, прямой, правдивый. <...> Ино лихо-
радство ты почалъ делати, что мимо лживых
людей да на прямых падаешь. Ив. Гр. Посл.,
151. 1573 г. <...> 6. Верный (кому-, чему-л.). <...>
Я государю прямъ. Астрах. а. № 2277. Лист
Казаналпа, сост. 2. 1651 г. 7. Направленный
вперед, по пути следования, благоприятству-
ющий движению (о ветре) <…>. 8. Сделан-
ный на прямую, т. е. симметричную колодку
(об обуви)» (СРЯ XI–XVII, вып. 21, с. 29). Там
же находим устойчивые сочетания прямой
вес ‘равный’, прямое дело ‘об открытом бое
с главными силами противника’, прямое сло-
во ‘честное слово’ (СРЯ XI–XVII, вып. 21,
с. 29–30). Во многих своих семантических ва-
риациях адъектив прямой может сочетать-
ся со словом друг: и ‘настоящий’, и ‘верный’,
и ‘честный’, и ‘равный’, и ‘открытый’. Эти
значения взаимосвязаны и составляют по
сути синкретичное единство: открытый по-
казывает себя настоящего, честность зак-
лючается в открытых высказываниях и от-
сутствии лжи и т. д.
Пушкин уточняет содержание  обраще-
ния друг прямой тем, что в пояснение или в
продолжение его лирический герой в той же
строфе лаконично сообщает о размолвках и
примирениях между ним и адресатом воскли-
цания: Нередко и бранимся, / Но чашу дру-
жества нальем – / И тотчас помиримся
(Пушкин, с. 54). Иван Иванович Пущин в своих
воспоминаниях о чтении Пушкиным в лаза-
рете его «пиесы» «Пирующие студенты», при-
соединяясь к разъяснениям, которые уже есть
в строках Пушкина, тоже делает акцент на
дружескую прямоту в отношениях: «Мы с ним
постоянно были в дружбе, хотя в иных случа-
ях розно смотрели на людей и вещи; откро-
венно сообщая друг другу противоречащие
наши воззрения, мы все-таки умели их сгар-
монировать и оставались в постоянном согла-
сии» (Пущин, с. 78). ‘Правдивость’ как компо-
нент значения сочетания прямой друг выра-
жен и в пушкинском стихотворении «Послание
к Галичу» (1815), хотя анализируемое сочета-
ние изменено за счет несубъектной привязки и
характеризует не отношения между людьми, а
свойство личности – мудрость человека:
(9) Нет, добрый Галич мой! / Поклону ты
не сроден. / Друг мудрости прямой / Правдив и
благороден (Пушкин, с. 119).
Идея прямоты (открытого выражения
своего мнения) эксплицируется  трижды: по-
клону не сроден, друг прямой, правдив
(можно усмотреть ее и в семантике прилага-
тельного благороден).
Носитель современного русского языка,
очевидно не использующий сочетание друг
прямой ни в живом повседневном общении,
ни в текстах высокого стиля (торжественных,
поздравительных, поэтических), читая пуш-
кинские строки, вспомнит типовые контексты
прямо говорить что-либо другу, а также
этические аксиомы «другу можно доверить-
ся» и «другу можно возражать, прямо гово-
рить нелицеприятные вещи, честно высказы-
вать свое мнение, не кривить душой» (то и
другое есть прямота как открытость).
Анализируемое выражение – это не изоб-
ретение Пушкина, оно встречается в текстах
XVIII и XIX вв., однако пушкинской инверсии
не наблюдается:
(10) Ежели онъ имеетъ великое богатство; то,
можетъ быть какой нибудь бедной человекъ, для
бездельныя своея корысти, пристанетъ къ нему, но
прямыхъ друговъ никогда онъ себе не найдетъ, и
64
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
самымъ искусствомъ познаетъ, что честные люди
всегда отъ своея дружбы отгонять его будутъ
(В.К. Тредиаковский. Истинная политика знатных и
благородных особ [перевод книги Н. Ремона де Кура
с французского]. 1745. НКРЯ);
(11) Того ради, весьма должно съ такимъ ток-
мо человекомъ вступать въ дружбу, которой бы
имелъ все потребныя достоинства, чтобъ могъ быть
прямымъ другомъ (В.К. Тредиаковский. Истинная
политика знатных и благородных особ [перевод кни-
ги Н. Ремона де Кура с французского]. 1745. НКРЯ);
(12) Сверьхъ неправедныхъ сихъ друговъ, на-
ходятся еще своенравные, которые думаютъ, что
надобно всегда съ ихъ мненiемъ соглашаться; и по
сему ложному основанiю сердятся, буде кто про-
тивится ихъ своенравiю. Толь не справедливые люди,
не могутъ быть прямыми другами (В.К. Тредиа-
ковский. Истинная политика знатных и благород-
ных особ [перевод книги Н. Ремона де Кура с фран-
цузского]. 1745. НКРЯ);
(13) Мило было видеть ему подданных своих,
упражняющихся в науках и художествах, и такие-то
были прямые друзья его, с которыми он просто и
милостиво обходился (А.А. Нартов. Рассказы о
Петре Великом. 1785–1786. НКРЯ);
(14) Для меня сие воспитание было совсем
новое: говорили мне, что не все надо говорить, что
думаешь; не верить слишком тем, которые ласкают
много; не слушать тех мужчин, которые будут хва-
лить, и ни с каким мужчиной не быть в тесной друж-
бе; не выбирать знакомства по своему вкусу; лю-
бить больше тех, которые будут открывать твои по-
роки, и благодарить. «И эти-то прямые твои дру-
зья...» (А.Е. Лабзина. Воспоминания. 1810. НКРЯ);
(15) Не говорим уже об отзывах прямых дру-
зей нашего поэта – Флобера, Додэ, Зола, Мопасса-
на и Ренана: они знакомы русской публике (П.В. Ан-
ненков. Литературные воспоминания. 1882. НКРЯ).
В большинстве контекстов употребления
сочетания прямой друг актуализируется зна-
чение ‘честно, прямо высказывать свое мне-
ние кому-либо’. А.С. Пушкину оно было, по-
видимому, хорошо известно, так что, желая
указать на частоту горячих обсуждений и спо-
ров как признак крепкой дружбы, он подобрал
наиболее точное поэтическое обращение для
И. Пущина.
Мирные друзья: гиперэкспликативная
языковая структура
Средством атрибуции друга в стихотво-
рении А.С. Пушкина «Товарищам» (1817) яв-
ляется прилагательное мирный:
(16) Промчались годы заточенья; / Недолго,
мирные друзья, / Нам видеть кров уединенья /
И царскосельские поля. / Разлука ждет нас у поро-
гу, / Зовет нас дальний света шум (Пушкин, с. 228).
Сочетание мирные друзья нечастотно,
мы нашли всего три примера его использова-
ния в текстах XIX–XX вв., а после середины
XX столетия выражение не фиксируется.
Более всего сходства с пушкинским тек-
стом имеет пример из произведения Л. Грос-
смана, посвященного пушкинской теме, по-
скольку героем книги является французский
дипломат, бывший секундантом на роковой
дуэли 27 января 1837 г.:
(17) И действительно, нежные звуки любов-
ной каватины из Ченерентолы воздушно слетали с
высоких хоров галереи, как бы осеняя своей мело-
дической волной этот круг мирных друзей, беседу-
ющих среди цветочных куп и полных чаш о стран-
ствиях принцев, празднествах банкиров и ристали-
щах европейской аристократии (Л.П. Гроссман.
Записки Д’Аршиака. 1931. НКРЯ).
В этих строках нарисована идилличес-
кая картина дружеской беседы, и слово мир-
ный передает атмосферу общего согласия и
приятного общения.
В другом примере использования обо-
рота мирные друзья в тексте середины XX в.
описывается зимний кулачный бой в селе, где
между сторонами, выступающими на бой,
нет истинной вражды и ненависти, для всех
это лишь игра, проба молодецкой удали, по-
тому что все приходятся друг другу род-
ственниками или соседями, хорошими знако-
мыми, друзьями:
(18) Неподалеку... толпятся и на той и на
другой стороне взрослые и ребятишки. Сейчас
и мы и они – тоже соперники. К санкам Измай-
лова подходят любопытные и с того берега. Сан-
ки стоят на середине реки... Здесь люди и той и
другой стороны – обычные мирные друзья и
сродники (Ф.В. Гладков. Повесть о детстве. 1948.
НКРЯ).
Слово мирные можно даже считать об-
щим определением для существительных
друзья и сродники, выражающим смысл ‘жи-
вущие в согласии’.
Несколько иначе следует трактовать
пример употребления анализируемого оборо-
та в конце XIX в., поскольку в нем слово друг
выступает в ином значении  – ‘сторонник, при-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
65
Т.В. Леонтьева. Архаичные именования друзей: об адъективных атрибутивах кровные, прямые, мирные
верженец; защитник, покровитель’ (друг сво-
боды и равенства):
(19) На что только не жалуются у нас люди!..
Но скажите этим «мирным» друзьям свободы и
равенства, что все эти явления, возмущающие их
«легальные» и европейские сердца, суть не что
иное, как плоды того «общечеловеческого эман-
сипационного» прогресса, который они чтут столь
ребячески и слепо, – они засмеются над вами или
вознегодуют на вас (К.Н. Леонтьев. Передовые ста-
тьи «Варшавского дневника» 1880 года. 1880.
НКРЯ).
 Здесь прилагательное мирный подчер-
кивает невоинственный характер оппозицион-
ных выступлений.
Реализованные в этих текстовых фраг-
ментах лексико-семантические варианты при-
лагательного обнаруживаются и в современ-
ных, и в исторических словарях русского язы-
ка. Так, в «Словаре русского языка XI–
XVII вв.» у слова мирный2 фиксируется как
оттенок основного значения ‘спокойный, ти-
хий’ значение ‘живущий в мире, согласии, без
раздоров’ (СРЯ XI–XVII, вып. 9, с. 169).
В «Словаре русского языка XVIII в.» в каче-
стве основного приведено значение ‘несклон-
ный к вражде, любящий мир, согласие; миро-
любивый’ (СРЯ XVIII, с. 205), которое иллю-
стрируется примером мирные души. Заме-
тим, что сочетания прилагательного мирный
с обозначениями людей приводятся только для
иллюстрации оттенка значения ‘приведенный
в состояние мира, не нарушающий договора о
мире’: коряки не очень мирны, мирные со-
седи, нетокмо мирные были подданные
(СРЯ XVIII, с. 205), но все же сема ‘согла-
сие’ актуализирована и в этом случае.
Таким образом, сочетание слов мирные
и друзья (существующее только во множе-
ственном числе) можно трактовать как при-
ем удвоения смысла: два знака используют-
ся для передачи одной и той же идеи согла-
сия. Оппозиции «мир и война», «мир и враж-
да», «дружба и вражда» образуют парадигму,
в которой первый член означает согласие, бли-
зость, а второй – конфликт, противостояние.
Первые элементы оппозиций представляют
одну сторону шкалы, вторые элементы – дру-
гую сторону. Часто слова с корнем -мир- и
слова с корнем -друг- толкуются друг через
друга: мирно ‘тихо, дружелюбно, спокойно,
согласно’ (САР, с. 146) и мн. др. Поэтому слова
мирные и друзья как элементы соответству-
ющих  семантических гнезд с вершинами мир
и друг, парадигматически соотносимые друг
с другом и имеющие общую референцию к
идее согласия, при их сближении в рамках
синтагмы (установлении синтагматической
связи между ними) образуют плеонастичес-
кий комплекс, дублирующиеся компоненты
которого поддерживают и усиливают друг
друга на семантическом уровне.
Сочетание мирные друзья не может
быть определено как поэтизм, поскольку все
примеры употребления оборота, кроме строк
А.С. Пушкина, зафиксированы в прозе. По-
видимому, предпосылки к построению гипе-
рэкспликативной языковой структуры нужно
искать в языковой среде. Так, Е.В. Генера-
лова выделяет в качестве особенностей началь-
ного периода формирования литературного язы-
ка избыточность лексико-семантической сис-
темы, которая проявлялась при использова-
нии синонимов в тавтологических и плео-
настических конструкциях, формулах эти-
кета и делового языка [Генералова, 2017,
с. 19]. К тавтологическим сочетаниям с из-
быточным зависимым словом она относит
такие единицы, как капустные щи, водяной
ключ, земляной вал, законный брак [Гене-
ралова, 2017, с. 19].
Т.С. Остапенко, составляя типологию
тавтологий, выделяет «интенциональную тав-
тологию» по критерию намеренности проду-
цирования избыточного высказывания, харак-
теризует ее как «функционально оправданную»
и указывает на функцию интенсификации
как характерную для атрибутивных сочета-
ний: «Например, большинство адъективно-
субстантивных тавтологий (красивая кра-
савица, истинная правда, real reality,
idiotic fool) выполняют функцию интенсифи-
кации качества как наличествующего в вы-
сокой степени» [Остапенко, 2011, с. 17].
Таким образом, введение в речь соче-
таний плеонастической природы имеет
объективные предпосылки, связанные с раз-
витием языковой системы, но пушкинское
мирные друзья – это все же еще и языковой
факт, включенный в литературный и биогра-
фический контекст.
66
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
Стихотворение написано в год прощания
А. Пушкина с лицеем, бывшим в восприятии
его воспитанников обителью спокойствия на
пороге большой жизни с ее бурями. Устойчи-
вый топик «мирный + локус, помещение»
(мирная обитель, мирные чертоги и др.)
фиксируется словарями: мирный2 – «спокой-
ный, тихий. Не въвожю рати въ чьртогъ мирь-
ныи» (СРЯ XI–XVII, вып. 9, с. 169); мирный1–
«тихий, спокойный, чуждый тревог, волнений».
<...> Мирное жилище, мирный кров, мир-
ная обитель (СРЯ XVIII, вып. 12, с. 206) – и
реализуется в контекстах, например:
(20) Коперник умер спокойно в своем мир-
ном жилище (Н.М. Карамзин. Письма русского
путешественника. 1793. НКРЯ);
(21) Мирные жилища в беспорядке рассыпа-
ны по хребтам (Г.П. Каменев. Софья. 1796. НКРЯ);
(23) За год до сего стояли тут мирные кровы
наших родственников и сограждан (И.М. Муравь-
ев-Апостол. Письма из Москвы в Нижний Новго-
род. 1813–1815. НКРЯ).
Эти обозначения передают смысл ‘чуж-
дый волнений и вражды’. Круг таких колло-
каций вполне может быть фактором, оказав-
шим влияние на выбор А.С. Пушкиным сло-
ва мирный в качестве атрибутива к существи-
тельному друзья с явной референцией к ли-
цейским товарищам, к мирной жизни в мир-
ном пристанище Императорского Царскосель-
ского лицея, которая подошла к своему завер-
шению. Поэт прозревает будущее стоящих на
пороге новой жизни вчерашних лицеистов, ведь
за стенами лицея выпускников ожидают не-
известность, неприветливый, чужой, незнако-
мый мир.
Выводы
Материал, извлеченный из текстов про-
шлых веков (художественных, эпистолярных,
документальных и др.), уникален, однако эти
языковые единицы иногда оказываются за
пределами лексикографических описаний.
В статье реализована попытка восстановить
пробел в научном представлении выражений
кровный друг, прямой друг, мирный друг,
которые со временем претерпели изменения
в условиях ослабления их позиции в узусе и к
сегодняшнему дню почти вышли из речевой
практики. Современный носитель языка, опи-
раясь на стержневое в их структуре слово
друг, способен понять приблизительное содер-
жание этих речевых оборотов на фоне извес-
тных ему базовых ментальных установок,
поддерживаемых сохранным языковым фон-
дом, поскольку в основу фразеологических
выражений, исчезающих ныне из обихода,
были положены представления о друге и
дружбе, составляющие ядро понятия. Соче-
тания прямой друг, кровный друг, мирный
друг имеют в качестве значимых семантичес-
ких компонентов своей структуры дифферен-
циальные признаки ‘откровенный, основанный
на абсолютном доверии’, ‘близкий по духу или
социальному происхождению (аналогично био-
логическому родству)’, ‘живущий в согласии,
в мире, без вражды’. В большинстве своем
эти смыслы согласуются с традиционным для
русской лингвокультуры содержанием поня-
тия «дружба».
ПРИМЕЧАНИЕ
1 Исследование выполнено за счет средств
гранта Российского научного фонда, проект № 20-
68-46003 «Семантика единения и вражды в русской
лексике и фразеологии: системно-языковые данные
и дискурс».
The study is financially supported by Russian
Science Foundation (project No. 20-68-46003
“Semantics of unity and enmity in Russian vocabulary
and phraseology: system-linguistic data and
discourse”).
