Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
69
Ильин Д.Ю., Сидорова Е.Г., 2020
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.6
UDC 81’373.21
Submitted: 06.09.2020
LBC 81.053.16
Accepted: 09.11.2020
LINGUISTIC CODES OF VOLGOGRAD GODONYMS
AS A REFLECTION OF REGIONAL TOPONYMIC POLICY 1
Dmitriy Yu. Ilyin
Volgograd State University, Volgograd, Russia
Elena G. Sidorova
Volgograd State University, Volgograd, Russia
Abstract. The article analyzes the year-name space of the city of Volgograd (godonyms), interpreted as a set
of names of linear geographic objects officially recorded on the territory of a settlement. The linguistic codes most
in demand in the regional toponymic policy have been identified and characterized, the most important features of
these codes are consistency, structure, repletion with relevant to users information, and in some cases
conventionality, symbolism consigning positive semantics. It is argued that the extremely frequent codes for
nominating the intracity linear topo objects of Volgograd are memorial, local, anthropogenic and conditionally
symbolic ones. It has been established that memoratives can be subdivided into personal, group, and associated
with some significant events. Personal memoratives are distributed over the three strata: godonyms commemorating
world-famous people, godonyms naming places after iconic personalities in the national community, godonyms
based on the names of people recognized in the region. Godonyms, designed to preserve the memory of military
exploits committed during the defense of the city in different historical epochs, prevail among group and event
memoratives. The most urgent tasks in the field of municipal toponymic policy are outlined as being associated
with increase in degrees of name uniqueness within the city, reduction of onyms that contain numerals and
abbreviations, and raising requirement to linguistic consistency and accurate spelling of godonyms.
Key words: toponymy, godonym, godonymic space, linguistic code, toponymic policy, name uniqueness,
degree of name uniqueness.
Citation. Ilyin D.Yu., Sidorova E.G. Linguistic Codes of Volgograd Godonyms as a Reflection of Regional
Toponymic Policy. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science
Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2020, vol. 19, no. 6, pp. 69-80. (in Russian). DOI: https://
doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.6
УДК 81’373.21
Дата поступления статьи: 06.09.2020
ББК 81.053.16
Дата принятия статьи: 09.11.2020
ЛИНГВИСТИЧЕСКИЕ КОДЫ ВОЛГОГРАДСКИХ ГОДОНИМОВ
КАК ОТРАЖЕНИЕ РЕГИОНАЛЬНОЙ ТОПОНИМИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ 1
Дмитрий Юрьевич Ильин
Волгоградский государственный университет, г. Волгоград, Россия
Елена Геннадьевна Сидорова
Волгоградский государственный университет, г. Волгоград, Россия
Аннотация. В статье анализируется годонимическое пространство г. Волгограда, трактуемое как сово-
купность названий линейных географических объектов, официально зафиксированных на территории насе-
ленного пункта. Определены и охарактеризованы наиболее востребованные в региональной топонимичес-
кой политике лингвистические коды, важнейшими признаками которых являются системность, структур-
70
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
ность, наполненность определенной информацией, релевантной для пользователей, и в некоторых случаях
условность, символизм, передающий позитивную семантику. Утверждается, что к частотным кодам при
номинировании внутригородских линейных топообъектов Волгограда относятся меморативный, локатив-
ный, антропогенный и условно-символический. Меморативы делятся на личностные, групповые и событий-
ные. Установлено, что личностные меморативы распределены по трем стратам: годонимы в честь, во-пер-
вых, известных в мировом сообществе людей, во-вторых, знаковых в национальном сообществе личностей,
в-третьих, известных в данном регионе людей. Среди групповых и событийных меморативов большинство
составляют годонимы, призванные сохранить память о воинских подвигах, совершенных при защите города
в разные исторические эпохи. Обозначены наиболее актуальные задачи в сфере муниципальной топоними-
ческой политики, связанные с повышением степени уникальности названия в пределах города, сокращением
нумеративных и аббревиатурных онимов, повышением внимания к соблюдению языковой системности и
орфографической правильности годонимов.
 Ключевые слова: топонимика, годоним, годонимическое пространство, лингвистический код, топо-
нимическая политика, уникальность названия, степень уникальности названия.
Цитирование. Ильин Д. Ю., Сидорова Е. Г. Лингвистические коды волгоградских годонимов как отра-
жение региональной топонимической политики // Вестник Волгоградского государственного университета.
Серия 2, Языкознание. – 2020. – Т. 19, № 6. – С. 69–80. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.6
Постановка проблемы
В последнее время внимание в онома-
стических исследованиях акцентируется на
изучении структурирования представлений о
ландшафтном пространстве территории, кото-
рое непосредственным образом влияет на
топонимическую политику. Подверженные из-
менению запросы социума и действия власт-
ных структур в части топонимической номи-
нации требуют отклика лингвистов в целях
успешного позиционирования городского про-
странства. В свете сказанного важная систе-
матизирующая роль отводится топонимам,
являющимся своеобразными маркерами ло-
куса (см. подробно: [Ильин, Сидорова, 2019;
Климкова, 2018; Юдина, Кузнецова, 2018]).
Особое внимание при этом уделяется
изучению годонимов, которые интерпретиру-
ются как «название линейного объекта в го-
роде, в т.ч. проспекта, улицы, линии, переулка,
проезда, бульвара, набережной» [Подольская,
1988, с. 52]. Значимость указанного разряда
проприативной лексики детерминирована от-
ражением в наименованиях линейных топообъ-
ектов культурных представлений жителей той
или иной местности, их устоев, обычаев и ве-
рований, трансформацией ценностных стерео-
типов и приоритетов социума, информацией о
его исторических, идеологических и эстети-
ческих вкусах и пристрастиях. Наконец, вни-
мание исследователей к годонимам опреде-
ляется и тем, что в них находит отражение
эволюция современных номинативных техно-
логий (см. об этом: [Голомидова, 2019; Иль-
ин, Сидорова, 2014]).
Объектом нашего исследования являют-
ся годонимы Волгограда, зафиксированные в
«Общегородском перечне наименований эле-
ментов улично-дорожной сети и элементов пла-
нировочной структуры городского округа го-
род-герой Волгоград» (далее – Перечень), раз-
мещенном на официальном сайте администра-
ции г. Волгограда. По состоянию на 10.03.2020 г.
(дата последнего внесения изменения в Пере-
чень) в годонимическом пространстве Волгог-
рада, понимаемом нами как совокупность за-
регистрированных названий линейных топообъ-
ектов, находящихся на территории населенно-
го пункта, насчитывается 2 002 улицы, 257 пе-
реулков, 22 проезда, 13 площадей, 8 проспек-
тов, 5 набережных, 2 бульвара, 2 шоссе, 2 ту-
пика и 1 разъезд.
Предметом исследования выступают
лингвистические коды объектов искусствен-
ной номинации – элементов улично-дорожной
сети Волгограда.
К настоящему времени код, несмотря на
частотное использование в языковедческих ра-
ботах, получает неясное определение, посколь-
ку в лингвистических словарях и справочни-
ках отсутствует дефиниция этого понятия.
В «Большом академическом словаре
русского языка» лексическая единица код оп-
ределяется как «совокупность условных обо-
значений (знаков, символов, сигналов и т. п.)
и система определенных правил, применяе-
мых для передачи (обработки, хранения) со-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
71
Д.Ю. Ильин, Е.Г. Сидорова. Лингвистические коды волгоградских годонимов
общений по каналам связи и информации (дан-
ных) по каналам телемеханики» (БАС, т. 8,
с. 185). Инкорпорируя в предложенное толко-
вание лингвистический смысл, полагаем, что
применительно к ономастическим исследова-
ниям лингвистический код можно интерпре-
тировать следующим образом: способы и
средства создания лексических единиц с це-
лью номинации объекта внеязыковой действи-
тельности в соответствии с системой опре-
деленных правил, присущих языку. Важнейши-
ми характеристиками лингвистического кода,
на наш взгляд, являются системность, струк-
турность, наполненность определенной инфор-
мацией, релевантной для пользователей, и в
некоторых случаях символизм, условность.
Лингвистические коды названий
линейных топообъектов Волгограда
Годонимическое пространство Волгогра-
да многогранно и разнопланово, поскольку го-
родская структура под воздействием соци-
альных и экономических приоритетов имеет
тенденцию к изменению, в том числе с точки
зрения количества и качества корпуса имену-
емых внутригородских объектов. В связи с
этим системное описание годонимов даст воз-
можность сформировать целостное представле-
ние об особенностях структурно-семантической
организации волгоградской годонимии, опре-
делить параметры, по которым проходит
лингвистическое кодирование линейных го-
родских объектов, выявить характерные тен-
денции в развитии топонимической полити-
ки, показать ее сильные и слабые стороны.
Один из востребованных лингвистичес-
ких кодов в волгоградской годонимии – мемо-
ративный. Характеризуя лингвокультурное про-
странство областной столицы, можно страти-
фицировать три разновидности меморативов:
личностные, групповые и событийные.
Наиболее широко представлены лично-
стные меморативы; в основе таких номина-
ций лежит увековечивание памяти:
– участников революционного движе-
ния XIX–XX вв., причем улицы носят имена
не только известных российских революци-
онеров: улицы Софьи Перовской, Баума-
на, Володарского, Желябова, но и регио-
нальных деятелей: улица им. Вершинина
названа в честь Григория Авдеевича Вер-
шинина, являвшегося руководителем боль-
шевиков Краснооктябрьского района г. Ца-
рицына, а также представителей междуна-
родного революционного движения: улица
им. Грамши названа в честь основателя
коммунистической партии Италии Антонио
Грамши;
– участников Гражданской войны: ули-
цы им. Чапаева, им. Котовского, им. Сер-
гея Лазо, в том числе участников обороны Ца-
рицына: улицы им. Воронкова, им. Дундича,
им. Булаткина, им. Жлобы – и местных уро-
женцев: улица им. Бахтурова названа в честь
героя Гражданской войны, родившегося в ста-
нице Качалинской;
– участников Великой Отечественной вой-
ны: улицы им. Гастелло, им. Черняховского,
им. Покрышкина, им. Марины Расковой,
в том числе Сталинградской битвы: улицы
им. Александра Баскакова, им. Денисен-
ко, им. Глазкова, им. Маршала Толбухина,
им. Маршала Чуйкова, им. Сержанта Во-
ронова, и местных уроженцев, отличивших-
ся во время войны: улицы им. Ивана Анто-
нова, им. Саши Филиппова, им. Доценко;
– значимых исторических личностей  как
в масштабах страны и мира: улицы им. Колум-
ба, им. Клары Цеткин, Кутузовская, им. Сте-
пана Разина, им. Гагарина, им. Лейтенанта
Шмидта, бульвар им. Энгельса, переулок
им. Марата, так и в региональном масштабе:
улица им. Григория Засекина в честь основа-
теля г. Царицына, улица им. Михайлова в честь
первого директора Сталинградского тракторного
завода,  улица им. Солнечникова в честь Ге-
роя России, ценой своей жизни спасшего сол-
дат во время учений в 2012 году.
Репрезентативным и в годонимическом
пространстве Волгограда представляются
меморативы, связанные с увековечиванием
памяти личностей по профессиональной при-
надлежности:
ученых: улицы им. Попова, им. Академи-
ка Королева, им. Галилея, им. Лобачевского,
им. Академика Богомольца, им. Дарвина, про-
спект им. Столетова;
– писателей, получивших известность в
стране и мире: улицы им. Аксакова, им. Бул-
гакова, им. Лермонтова, им. Пушкина,
им. Чехова, им. Шекспира, им. Анри Барбюса,
72
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
им. Гейне, а также местных уроженцев: улица
им. Маргариты Агашиной в честь известной
поэтессы, почетного гражданина города-героя
Волгограда;
– художников: улицы им. Айвазовского,
им. Брюллова, им. Грекова;
– композиторов и музыкантов: улицы
им. Антонина Дворжака, им. Композито-
ра Алябьева, им. Римского-Корсакова;
– спортсменов: улицы им. Поддубного,
им. Алехина, им. Чигорина (названа в честь
основателя русской шахматной школы);
– скульпторов и архитекторов: переулок
им. Алабяна, улица им. Баженова, в том
числе значимых для Волгоградской области:
улица им. Вучетича;
– актеров и режиссеров: улицы им. Дов-
женко, им. Волкова, в том числе работав-
ших в местных театрах: улица им. Ивана
Лапикова.
Анализ языкового материала дает основа-
ния утверждать, что личностные меморативы,
как правило, распределены по трем стратам:
годонимы в честь известных в мировом сооб-
ществе людей; знаковых в национальном сооб-
ществе личностей; известных в регионе людей.
Групповые меморативы также неодно-
родны. Во-первых, это годонимы, указывающие
на воинские подразделения и иные группы,
принимавшие участие в военных событи-
ях: ул. 10-й Дивизии НКВД, ул. 13-й Гвар-
дейской, ул. 62-й Армии, ул. 26 Бакинских
Комиссаров, ул. 33-х Героев. Как правило,
все наименования линейных топообъектов в
данном случае связаны со Сталинградской
битвой, стремлением увековечить в памяти
наиболее значимое для региона в ХХ в. исто-
рическое событие. Следует отметить, что при
наличии улицы 26 Бакинских Комиссаров, по-
лучившей название в честь группы героев,
расстрелянных интервентами в 1918 г., в Вол-
гограде имеются и улицы, названные в от-
дельности в честь каждого комиссара: ули-
цы им. Азизбекова, им. Басина, им. Богда-
нова, им. Габышева, им. Джапаридзе и др.
Во-вторых, это годонимы, которые полу-
чили свое наименование в честь людей в со-
ставе группы по профессиональной направлен-
ности с целью обратить внимание на созида-
тельный труд в мирное время: шоссе Авиа-
торов, улицы Водников, Домостроителей.
В годонимическом пространстве Волгог-
рада зафиксированы и событийные мемора-
тивы. Как правило, это номинации – посвяще-
ния различным памятным датам и вехам оте-
чественной истории: улицы 25-летия Октяб-
ря, 50-летия ВЛКСМ, Обороны Ленингра-
да, Обороны Одессы, Обороны Севастопо-
ля. Большая часть подобных меморативов
обращена к событиям Великой Отечествен-
ной войны, причем процесс увековечивания
исторических событий продолжается и в на-
стоящее время, когда новые топообъекты по-
лучают свое наименование: площадь Сталин-
градской Победы, улица 70-летия Победы.
Анализ массива фактов позволяет утвер-
ждать, что особое место в годонимическом
пространстве Волгограда принадлежит лингви-
стическому коду, который можно интерпрети-
ровать как названия с локативной семантикой:
– номинации улиц, образованные от на-
званий государств: улицы Китайская, Вен-
герская, Словацкая;
– столиц бывших республик СССР, при-
чем, как правило, названия линейных топообъ-
ектов охватывают практически все столицы,
что было достаточно значимым в советское
время для большого города: улицы Ашхабад-
ская, Бакинская, Ереванская;
– субъектов Российской Федерации: ули-
цы Адыгейская, Башкирская, Бурятская;
населенных пунктов других государств:
улицы Льежа, Варшавская, Венская, пере-
улки Варненский, Ченстоховский, в том чис-
ле носящих имена городов-побратимов Вол-
гограда: улицы Остравская, Порт-Саида,
Хиросимы, Ковентри;
– населенных пунктов бывшего СССР и
современной России: улицы Великолукская,
Псковская, Петербургская, Вешенская.
Отличительной чертой годонимическо-
го пространства Волгограда является нали-
чие улиц, названных по наименованиям насе-
ленных пунктов Волгоградской области: ули-
цы Абганеровская (рабочий поселок Абгане-
рово), Алексеевская (станица Алексеевская),
Бударинская (станция Бударино).
В совокупности годонимических наиме-
нований обнаружены номинации городских
улиц, получивших название от гидрообъектов:
улицы Абаканская, Азовская, Байкальская,
в том числе и водных объектов, находящихся
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
73
Д.Ю. Ильин, Е.Г. Сидорова. Лингвистические коды волгоградских годонимов
на территории Волгоградской области: улицы
Добринская, Карповская, Сарпинская; ото-
ронимические наименования: переулок Аль-
пийский, улицы Араратская, Эльбрусская;
названия от сторон света: улицы Южная,
Восточная, переулок Северный.
В языковом массиве обнаружены годо-
нимы, лингвистическим кодом которых слу-
жит наименование по антропогенному топо-
объекту, то есть созданному человеком в це-
лях обустройства жизни, быта: улицы Авто-
магистральная, Аэродромная, переулки
Банный, Больничный, проезд Аптечный, а
также номинации, данные в зависимости от
особенностей  географического положения и
ландшафта отдельного линейного топообъек-
та, его размера и конфигурации: улицы Бере-
говая, Крутоовражная, Малая, Окружная,
Пригородная, Кольцевая, Короткая, Край-
няя, проезд Крутой, переулки Замкнутый,
Долгий.
Следующий лингвистический код, поло-
женный в основу названий волгоградских го-
донимов, является нумеративным. Таковых
наименований насчитывается небольшое ко-
личество: проезды 1-й, 2-й, улицы Первая,
Пятая.
В годонимическом пространстве Волгог-
рада обнаруживаются наименования, линг-
вистическим кодом которых следует считать
условно-символический, поскольку такие на-
звания вызывают определенные мелиоратив-
ные ассоциации: улицы Романтиков, Не-
жная, Спокойная, Живописная, Дружбы.
Исследование годонимов Волгограда
не исчерпывается названными наименова-
ниями, однако в первую очередь возникает
вопрос о том, насколько целесообразны на-
звания волгоградских линейных объектов,
соответствуют ли они современной топони-
мической политике.
Проблемы региональной
топонимической политики
Усиление внимания к топонимической
политике, рассматриваемой нами в качестве
составной части общей языковой политики
государства, вполне оправданно. С.Н. Басик,
разрабатывая такое научное направление, как
критическая топонимика, видит его цель в «кри-
тическом осмыслении социально-политической
и символической роли топонимов, полити-
ки номинации и ее результатов» [Басик,
2018, с. 56].
 М.В. Голомидова, подробно анализируя
понятие «топонимическая политика», приходит
к необходимости трактовки его в статичес-
ком и динамическом аспектах: «Рассматри-
ваемая в статическом аспекте, топонимичес-
кая политика представляет собой совокуп-
ность правовых, организационных, научных, ме-
тодических, информационно-коммуникационных
компонентов, которые обеспечивают регла-
мент присвоения топонимов, а также нормы
их употребления в сфере деловой коммуника-
ции. В динамическом аспекте топонимическая
политика есть сама практика присвоения офи-
циальных топонимов пространственным
объектам, которая осуществляется уполномо-
ченными субъектами права» [Голомидова,
2018, с. 36]. Такая трактовка топонимической
политики, по мнению ученого, «позволяет на
начальном этапе вывести ее из смыслового
поля других “политик” и сосредоточиться на
объяснении, которое связано прежде всего с
главной функцией топонимов – функцией “ад-
ресной”, или, точнее, “координатной”» [Голо-
мидова, 2018, с. 44].
Юридической основой для осуществле-
ния системы мероприятий, необходимых  при
проведении топонимической политики, явля-
ется Федеральный закон № 152-ФЗ «О наи-
менованиях географических объектов» (в ред.
30.12.2015 г.), который «устанавливает право-
вые основы деятельности в области присвое-
ния наименований географическим объектам
и переименования географических объектов,
а также нормализации, употребления, регист-
рации, учета и сохранения наименований гео-
графических объектов как составной части
исторического и культурного наследия наро-
дов Российской Федерации» (Федеральный
закон № 152-ФЗ).
Вопросы топонимической политики в
рамках того или иного субъекта РФ призваны
координировать региональные топонимические
комиссии, комитеты по делам территориаль-
ных образований и т. п. Перед этими юриди-
чески уполномоченными структурами стоит
целый ряд непростых задач по упорядочиванию,
регистрации и нормализации годонимического
74
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
пространства региона. Безусловно, выполне-
ние указанных задач невозможно без комп-
лексного анализа всего массива географичес-
ких объектов искусственной номинации, на-
ходящихся на территории города. Рассмот-
рим наиболее важные, по нашему мнению,
задачи в сфере топонимической политики
Волгограда.
1. Повышение степени уникальности на-
званий в пределах города. Это возможно преж-
де всего за счет отказа от полностью тожде-
ственных наименований линейных топообъек-
тов, что предписывается статьей 7 Федераль-
ного закона № 152-ФЗ: «Присвоение одного и
того же наименования нескольким однород-
ным географическим объектам в пределах
административно-территориального образова-
ния (административно-территориальной еди-
ницы) не допускается» (Федеральный закон
№ 152-ФЗ). С одной стороны, существование
множества объектов с одним и тем же назва-
нием, обусловленное ментальной и культурно-
исторической общностью народа, проживаю-
щего на определенной территории, составля-
ет, по А.В. Суперанской, ономастическую уни-
версалию [Суперанская, 2007]. К.В. Демья-
нов и В.Г. Рыженко, анализируя топонимику
советского периода, приходят к выводу о том,
что «одинаковые названия во всех уголках
страны позволяли советскому гражданину
ощущать себя частью единой общности» [Де-
мьянов, Рыженко, 2017, с. 159]. Однако, с дру-
гой стороны, совпадение наименований двух
или более географических объектов в преде-
лах одной административно-территориальной
единицы «затрудняет осуществление хозяй-
ственной или иной деятельности» (Федераль-
ный закон № 152-ФЗ), в связи с чем закон пре-
дусматривает переименование топообъектов,
имеющих идентичное название.
Дублирующиеся наименования чрезвы-
чайно частотны в годонимическом про-
странстве Волгограда: 459 элементов улично-
дорожной сети (19,8 % от общего числа линей-
ных топообъектов) не обладают признаком
уникальности на территории города. Наибо-
лее распространены ситуации, когда тожде-
ственное название имеют соположенные ули-
цы и переулки, например: улица им. Аверчен-
ко и переулок им. Аверченко, улица Знамен-
ская и переулок Знаменский, улица им. Ло-
моносова и переулок им. Ломоносова, ули-
ца Мелитопольская и переулок Мелито-
польский, улица Спокойная и переулок Спо-
койный и др. Если подобное расположение
линейных объектов в целом не препятствует
выполнению годонимами адресной функции,
то в других случаях это затрудняет ее осуще-
ствление: переулок Полевой соединяет ули-
цы Олимпийскую и Гагаринскую, несмотря
на наличие в этом же районе города улицы
Полевой; улица им. Войкова расположена в
Кировском районе Волгограда, а переулок с
аналогичным названием – в Тракторозавод-
ском, улица Агатовая находится в Красно-
армейском районе, а переулок Агатовый – в
Тракторозаводском, улицы Рубиновая и Уд-
муртская – в Красноармейском районе, а пе-
реулки Рубиновый и Удмуртский – в Совет-
ском, улицы Днепровская и Московская в
Дзержинском районе, а переулки с аналогич-
ными названиями – в Кировском. Идентич-
ные названия имеют не только улицы и пере-
улки, но и другие элементы улично-дорожной
сети, например: площадь им. Дзержинского
и улица им. Дзержинского в Тракторозавод-
ском районе, площадь им. Куйбышева в Со-
ветском районе и улица им. Куйбышева в
Красноармейском, проспект Универси-
тетский в Советском районе и улица Уни-
верситетская в Дзержинском, набереж-
ная 62-й Армии в Центральном районе и
улица 62-й Армии в Тракторозаводском,
площадь им. Белинского в Краснооктябрь-
ском районе и улица им. Белинского в Ки-
ровском.
В отдельных случаях одинаковые наиме-
нования закрепляются за тремя линейными
объектами, например: проспект, площадь и
улица им. В.И. Ленина, улица, переулок и про-
спект Волжский в разных районах города.
Еще больше затруднений для людей при
ориентации в годонимическом пространстве
города создают полностью идентичные эле-
менты улично-дорожной сети и их собствен-
ные наименования. Так, в Дзержинском райо-
не Волгограда зарегистрированы соположен-
ные улица Луговая и переулок Луговой, од-
нако улица Луговая имеется также и на тер-
ритории Красноармейского района, а переулок
Луговой – в Краснооктябрьском районе. Ули-
ца Радужная зафиксирована в Советском и
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
75
Д.Ю. Ильин, Е.Г. Сидорова. Лингвистические коды волгоградских годонимов
Тракторозаводском районах, улица Зенитчи-
ков – в Дзержинском и Тракторозаводском,
улица Крайняя – в Дзержинском и Совет-
ском, три улицы в разных районах города име-
ют наименование Железнодорожная, по
четыре улицы носят название Восточная и
Садовая.
По-видимому, как дополнительный диф-
ференциальный признак для разграничения од-
ноименных годонимов используются цифровые
показатели, например: улицы 1-я Спортивная
и 2-я Спортивная, им. Лескова 1-я и им. Лес-
кова 2-я, переулки 1-й Еланский и 2-й Елан-
ский, улицы Капустная балка 1, Капуст-
ная балка 2, Капустная балка 3, переул-
ки 1-й Летный, 2-й Летный, 3-й Летный и
4-й Летный. Абсолютным лидером среди по-
добных номинаций являются восемь улиц, раз-
личающихся только порядковым номером про-
езда (им. Покровского 1-й проезд, им. По-
кровского 2-й проезд, им. Покровского 3-й про-
езд, им. Покровского 4-й проезд, им. По-
кровского 5-й проезд, им. Покровского 6-й про-
езд, им. Покровского 7-й проезд, им. Покров-
ского 8-й проезд), при наличии связывающей
их улицы им. Покровского. Однотипные, до-
статочно громоздкие наименования вряд ли
соответствуют коммуникативным потребно-
стям жителей и способствуют выполнению
годонимом адресной функции. Наряду с этим
зафиксированы наименования с цифровым
компонентом, не отражающим реальной то-
понимической картины. Так, в Красноармей-
ском районе города существует улица 2-я Ди-
намовская, притом что ни Динамовской, ни
1-й Динамовской нет, в Краснооктябрьском
районе есть улица 4-я Заводская, хотя дру-
гих улиц с аналогичным наименованием в го-
роде нет, переулки 1-й Былинный и 3-й Бы-
линный при отсутствии 2-го Былинного, а в
Советском районе имеются улицы Ельшанская
и 3-я Ельшанская при отсутствии 2-й Ель-
шанской.
2. Сокращение нумеративных и аббре-
виатурных онимов. Статья 7 Федерального за-
кона № 152-ФЗ предусматривает возможность
переименования годонима в случаях, когда «гео-
графический объект обозначен аббревиатурой,
номером или словосочетанием, выполняющи-
ми функции наименований географических
объектов, но в действительности ими не явля-
ющимися» (Федеральный закон № 152-ФЗ).
Так, на территории Волгограда официально за-
регистрированы следующие нумеративные
элементы улично-дорожной сети: проезд 1-й,
проезд 2-й, улицы Первая, Пятая, Восьмая,
Девятая, переулок Восьмой, улица 1050-й км.
Кроме того, две улицы города имеют в каче-
стве названия аббревиатуры, не вполне осоз-
наваемые жителями: улица КИМ (Коммуни-
стический интернационал молодежи, суще-
ствовавший в 1919–1943 гг.) и улица ЛЗС (Ле-
созащитная станция). Подобные онимы, по
нашему мнению, нарушают критерии эколо-
гичности (подробнее об этом см.: [Сидорова,
2015; 2019]) и нуждаются в переименовании.
3. Системность онима. Многовековая ис-
тория образования топонимов позволяет выде-
лять их сложившиеся структурно-семантические
типы, в связи с чем требование Федераль-
ного закона о том, что название топообъ-
екта должно «естественно вписываться в
уже существующую систему наименований
географических объектов» (Федеральный за-
кон № 152-ФЗ), представляется вполне спра-
ведливым. Поскольку годонимы относятся к
объектам искусственной номинации, все они
являются производными, причем их произво-
дящая база, как правило, без труда осознает-
ся носителями языка, например: название ули-
цы Медведицкая соотносится с проприативом
Медведица, используемым для номинации
реки, протекающей на территории Волгоград-
ской области, Рижская – с проприативом
Рига, номинирующим город в Латвии, Транс-
портная – с апеллятивом транспорт, Штур-
манская – с апеллятивом штурман и т. п.
Итогда производящая база для жителей ре-
гиона бывает не очевидна: например, назва-
ние улиц Вельботная от вельбот – «быстро-
ходная весельная или парусная шлюпка с ос-
трым носом и кормой» (БАС, т. 2, с. 401),
Мопровская от МОПР – Международная
организация помощи борцам революции, Ой-
ротская от Ойрот-Тура – прежнего назва-
ния г. Горно-Алтайска, использовавшегося в
1932–1948 гг., а в отдельных случаях ее и вовсе
невозможно установить: улицы Каральская,
Нарезенская.
Системность годонимов как класса то-
понимической лексики должна проявляться и
в соблюдении в них грамматических норм.
76
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
Если наименование переулка Портовый, со-
относимое с существительным порт, не вы-
зывает сомнений в выборе словообразова-
тельных средств, то наименование улицы
Новопортная с этой точки зрения представ-
ляется не вполне корректным (ср.: годонимы
Нововокзальная, Новоремесленная, Ново-
шахтинская).
Значительную часть годонимического
пространства Волгограда составляют лично-
стные меморативы в форме родительного
падежа (им. Атласова, им. Милиционера Бу-
ханцева, им. Расула Гамзатова и т. п.), а
значит, в некоторых случаях возникают про-
блемы, связанные со склоняемостью / нескло-
няемостью конкретной фамилии, закрепленной
в названии топообъекта. Совершенно очевид-
но, что требования грамматических норм оди-
наково применимы ко всем пластам лексики,
в том числе и к антропонимам и топонимам.
Так, в соответствии с действующими прави-
лами «иностранные фамилии, оканчивающи-
еся на гласный звук (кроме неударяемых -а, -я),
не склоняются, например: романы Золя, сти-
хотворения Гюго, оперы Бизе, музыка Пуч-
чини, пьесы Шоу» [Розенталь, 1996, с. 205],
поэтому подобные фамилии в составе годо-
нимов Волгограда также не склоняются: ули-
цы им. Абрамишвили, им. Гастелло, им. Гей-
не, им. Сакко и Ванцетти, им. Семашко.
Иное правило касается русских и иноязыч-
ных фамилий, оканчивающихся на согласный:
они «склоняются, если относятся к мужчи-
нам, и не склоняются, если относятся к жен-
щинам» [Розенталь, 1996, с. 205]. В подав-
ляющем большинстве случаев данная реко-
мендация последовательно реализуется, ср.:
улицы им. Стрельца (Стрелец Николай Гри-
горьевич), им. Бабича (Бабич Олег Ивано-
вич), им. Полковника Батюка (Батюк Нико-
лай Филиппович), им. Академика Богомоль-
ца (Богомолец Александр Александрович),
им. Вучетича (Вучетич Евгений Викторович),
им. Гоголя (Гоголь Николай Васильевич),
им. Дарвина (Дарвин Чарлз Роберт), им. Анто-
нина Дворжака (Дворжак Антонин), им. Тула-
ка (Тулак Иван Васильевич), им. Дундича
(Дундич Томо). Но: переулок им. Розы Люк-
сембург, улицы им. Ольги Форш, им. Клары
Цеткин. Между тем нами зафиксирован еди-
ничный случай нарушения грамматического
норматива – улица им. Командира Рудь
(Рудь Дмитрий Филиппович), который требу-
ет корректировки в части соответствия грам-
матической норме.
Еще одной «зыбкой зоной» в годоними-
ческом пространстве Волгограда можно счи-
тать наименования, включающие в свой со-
став географические термины, применимые
к другим группам топонимов, например: ули-
ца Река Пионерка, улица Поселок Строй-
деталь, а также смешение родо-видовых от-
ношений при употреблении географических
терминов (две улицы Набережная, переулки
Набережный и 1-й Набережный, пять на-
бережных – 62-й Армии, Волжской Флоти-
лии, им. Владимира Высоцкого, Ельшанская,
Севастопольская). Таким образом создает-
ся ситуация, при которой в процессе комму-
никации может возникать проблема, связан-
ная с осознанием того, в каком значении упот-
ребляется лексема набережная – как гео-
графический термин, обозначающий «бере-
говую полосу или ее часть (вдоль реки, во-
доема), укрепленную бетоном, камнем, иду-
щую вдоль населенного места» (РСС, с. 19),
либо как собственное наименование улицы
или переулка.
4. Оптимальное количество компонентов
в составе онима. В соответствии с анализи-
руемым законом наименование географичес-
кого объекта должно «состоять не более чем
из трех слов» (Федеральный закон № 152-ФЗ).
В годонимическом пространстве Волгограда
имеется единичный случай, когда название
включает в свой состав большее количество
компонентов, – проспект им. Маршала Со-
ветского Союза Г.К. Жукова. Неудобство в
практическом использовании такого разверну-
того наименования, в том числе при заполне-
нии адресной строки в различных документах,
очевидно. На наш взгляд, более оптимальной
будет являться двукомпонентная модель, зак-
репленная, например, за следующими элемен-
тами улично-дорожной сети: улица им. Ком-
позитора Алябьева, переулок им. Генера-
ла Апанасенко, улица им. Лейтенанта Лу-
кина, улица им. Адмирала Макарова и др.
По-видимому, стремлением сократить коли-
чество компонентов в структуре годонима
объясняется существование таких улиц, как
7-й Гвардейской, 13-й Гвардейской, 35-й Гвар-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
77
Д.Ю. Ильин, Е.Г. Сидорова. Лингвистические коды волгоградских годонимов
дейской, 36-й Гвардейской, 39-й Гвардейской,
51-й Гвардейской, 95-й Гвардейской. Они
получили свои названия в честь конкретных
воинских подразделений (7-я гвардейская мо-
тострелковая бригада, 13-я, 35-я, 36-я, 39-я,
51-я, 95-я гвардейские стрелковые дивизии),
защищавших Сталинград в 1942–1943 гг., од-
нако при этом произошло выпадение грамма-
тически стержневого компонента из словосо-
четания, именующего то или иное подразде-
ление. Полагаем, что более корректными
были бы названия 7-й Гвардейской Брига-
ды, 13-й Гвардейской Дивизии и т. п., тем
более что годонимы такого типа, указываю-
щие на вид воинского подразделения, на тер-
ритории Волгограда имеются: улицы 64-й Ар-
мии, 8-й Воздушной Армии, 10-й Дивизии
НКВД.
5. Одним из наиболее очевидных направ-
лений работы уполномоченных органов в сфе-
ре топонимической политики является норми-
рование наименований географических объек-
тов с точки зрения действующих правил ор-
фографии (см., например: [Арутюнова, Бешен-
кова, Иванова, 2020; Судаков, 2019]). Законом
предусматривается внесение изменений в но-
минацию топонима, если «существующее на-
писание наименования географического
объекта на государственном языке Россий-
ской Федерации или на других языках народов
Российской Федерации не соответствует пра-
вилам русской орфографии или орфографии
других языков народов Российской Федера-
ции и традициям употребления наименований
географических объектов на указанных язы-
ках» (Федеральный закон № 152-ФЗ). Анализ
массива географических наименований
объектов искусственной номинации показы-
вает имеющиеся противоречия в орфографи-
ческом оформлении годонимов, особенно в ча-
сти слитно-дефисных написаний и употребле-
ния прописных букв в составе неоднокомпо-
нентных имен собственных, например: Горно-
Алтайская – Горнополянская, Северо-
Крымская – Северокавказская, Южно-
Сибирская – Южноуральская, 33-х Геро-
ев – 4-х связистов, Павших Борцов – Пер-
вой конной армии, Малая Садовая – Малая
кольцевая. Иногда имеет место орфографи-
чески непоследовательное обозначение гласно-
го после шипящих, например: Алычевая, Пе-
черская (в Дзержинском районе) – Печорская
(в Советском районе).
6. Номинирование вновь образуемых
географических объектов с учетом годони-
мического пространства города и перспек-
тив его дальнейшего развития. Разделяем
точку зрения Т.А. Прудниковой по поводу
того, что «преобразования, включающие в
себя введение новой топонимики, можно счи-
тать частью культурной политики государ-
ства, направленной на формирование у жи-
телей целостного образа новой... среды,
встроенной в контекст определенных ценно-
стей» [Прудникова, 2012, с. 139], что будет
способствовать сохранению национально-
культурной идентичности жителей.
Заключение
Изучение и систематизация годоними-
ческого пространства Волгограда позволили
представить структурно-семантическую ха-
рактеристику названий линейных топообъек-
тов города, охарактеризовать частотные линг-
вистические коды, используемые при обозна-
чении объектов искусственной номинации:
меморативный, локативный, антропогенный,
нумеративный, условно-символический. Вы-
делены наиболее актуальные задачи в сфере
топонимической политики столицы региона:
повышение степени уникальности названия в
пределах города, сокращение нумеративных
и аббревиатурных онимов, внимание к соблю-
дению языковой системности проприатива,
нормирование наименований географических
объектов с точки зрения действующих пра-
вил орфографии.
ПРИМЕЧАНИЕ
1 Исследование выполнено при финансовой
поддержке РФФИ в рамках научного проекта
№ 20-012-00217 «Лингвистические коды объектов
искусственной номинации в топонимической по-
литике региона: проблемы, противоречия и век-
торы развития».
The study was supported by the Russian
Foundation for Basic Research (project no. 20-012-00217
“Linguistic codes of objects of artificial nomination in
the toponymic policy of the region: problems,
contradictions and vectors of development”).
78
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
