Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
81
Кириллова С.Е., 2020
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.7
UDC 81’38:070
Submitted: 31.01.2020
LBC 81.055.51.5
Accepted: 14.09.2020
KATOIKONYMS IN THE TEXTS OF VOLGOGRAD REGIONAL  NEWSPAPERS
ISSUED IN 1985: PECULIARITIES OF USE
Svetlana Ye. Kirillova
Volgograd State University, Volgograd, Russia
Abstract. The article considers the issues of structural, sematic and functional organization of regional
katoikonymicon. Varieties of residents nominations are studied in the texts of local newspapers dated by the
beginning of perestroika in the USSR. Having studied word-formation and local katoikonymic paradigms in local
media of Bykovsky and Kalachevsky districts of Volgograd region, the author identifies the suffixes that dominate
in formation of local dwellers names, distinguishes derivational variability of katoikonyms. The article describes
some regularities in composing residents nominations grammar forms, which are implemented in the regional
katoikonymicon and are naturally typical of the Russian language. Some occasional instances of katoikonyms
coming into the general language use are stated and interpreted. By means of contextual analysis some meanings
of the studied nominations are identified and formulated. The comparison of empirical data and materials of the
lexicographic sources, published in the near chronological periods, is carried out. The list of meanings assigned to
the nominations of Kalachevsky and Bykovsky districts dwellers of Volgograd region is katoikonymy is specified
and systematized as belonging to the Russian katoikonymicon. The paper contains quantitative data, which reflect
similarities and differences in the use of katoikonyms in each of the considered media. The identified peculiarities
belong to different levels of the language.
Key words: katoikonym, word formation, semantics, language of newspapers, regional language.
Citation. Kirillova S.Ye. Katoikonyms in the Texts of Volgograd Regional Newspapers Issued in 1985:
Peculiarities of Use. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science
Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2020, vol. 19, no. 6, pp. 81-91 (in Russian). DOI: https://
doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.7
УДК 81’38:070
Дата поступления статьи: 31.01.2020
ББК 81.055.51.5
Дата принятия статьи: 14.09.2020
СПЕЦИФИКА УПОТРЕБЛЕНИЯ КАТОЙКОНИМОВ
В ТЕКСТАХ ВОЛГОГРАДСКИХ РАЙОННЫХ ГАЗЕТ 1985 ГОДА
Светлана Евгеньевна Кириллова
Волгоградский государственный университет, г. Волгоград, Россия
Аннотация. В статье рассматриваются проблемы структурной, семантической и функциональной орга-
низации регионального катойнимикона. Специфика употребления наименований жителей выявляется на
материале публикаций волгоградских районных газет начала периода перестройки в СССР. В словообразова-
тельном аспекте исследованы частные катойконимические парадигмы. Определены доминирующие суф-
фиксы, участвующие в образовании названия жителей в СМИ Быковского и Калачевского районов Волгог-
радской области. Приведены отдельные случаи проявления характерной для ряда волгоградских катойкони-
мов деривационной вариативности. Описаны реализованные в региональном катойнимиконе некоторые
общие для русского языка закономерности функционирования наименований жителей в разных граммати-
ческих формах. Зафиксированы и интерпретированы единичные случаи становления узуса местной катой-
конимии. В результате контекстуального анализа установлены и сформулированы некоторые значения изу-
чаемых номинаций. На основе сопоставления эмпирических данных и материала лексикографических ис-
точников, хронологически близких исследуемому периоду, систематизирован и уточнен существующий в
82
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
отечественной катойконимике перечень значений названий жителей Калачевского и Быковского районов
Волгоградской области. Представлены количественные данные, которые отражают обнаруженные на разных
языковых уровнях сходства и отличия в использовании катойконимов в каждом из региональных средств
массовой информации.
Ключевые слова: катойконим, словообразование, семантика, язык газеты, язык региона.
Цитирование. Кириллова С. Е. Специфика употребления катойконимов в текстах волгоградских район-
ных газет 1985 года // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2, Языкознание. –
2020. – Т. 19, № 6. – С. 81–91. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.7
Введение
Единицы языка реагируют на изменения,
происходящие во внеязыковой среде, и осо-
бенно ярко это проявляется в переломные ис-
торические периоды. Одним из таких перио-
дов в истории России и жизни носителей рус-
ского языка стала перестройка, представ-
ляющая собой «политические и социально-
экономические реформы, произошедшие в
стране в 1985–1991 годы» [Сидоренко, Шува-
лов, 2016, с. 64]. Изучение функционирующих
в текстах региональных СМИ этого периода
наименований жителей – катойконимов – по-
зволит получить более полное представление
о тенденциях становления и развития волгог-
радской катойконимии.
Выбор хронологических рамок позволя-
ет последовательно описать реакцию единиц
языка на действие экстралингвистических
факторов. Кроме того, в этом случае пред-
ставляется возможным получить ответы на
ряд вопросов, например о состоянии группы
слов названий жителей в годы перестройки, о
наличии внешних факторов, влияющих на ис-
пользование катойконимов в региональных
газетных текстах, и о степени такого влияния.
Отправной точкой настоящего исследования
стал 1985 г., ознаменовавший начало множе-
ства социально значимых изменений.
Материал и методы
Источником языкового материала по-
служили районные газеты  «Коммунар» Бы-
ковского района и «Борьба» Калачевского рай-
она. Выбор обусловлен тем, что качествен-
ные и количественные изменения в употреб-
лении региональной лексики максимально пол-
но отражаются именно в местных СМИ, а в
областных изданиях в силу их специфики эти
трансформации, происходящие на микроуров-
не – в рамках названий жителей одного райо-
на, практически не фиксируются. В то же вре-
мя «локально употребляемые» наименования,
представляющие собой основной пласт катой-
конимической лексики, наиболее интересны
для исследования.
Извлеченные в результате сплошной
выборки катойконимы анализируются с при-
менением методов деривационного, семанти-
ческого и контекстуального анализа.
Результаты и обсуждение
Деривационные характеристики
катойконимов
Описание деривационных свойств катой-
конимов начнем с анализа квантитативных
данных. Нами обнаружены существенные
количественные различия дериватов в рас-
сматриваемых изданиях, причем это касает-
ся и словоупотреблений, и степени освоенно-
сти региональной микрокатойконимии.
В публикациях калачевской «Борьбы» за
год отмечено 122 случая использования на-
званий жителей. Нами зафиксированы дери-
ваты всего для 8 населенных пунктов (и со-
ответствующих административно-территори-
альных образований, при наличии таковых).
При составлении списка населенных пунк-
тов мы опирались на сведения электронной вер-
сии справочника «История административно-
территориального деления Волгоградской (Ста-
линградской) области», используя список сель-
ских советов и населенных пунктов за 1989 год.
На 41 топоним приходится 8 оттопонимических
парадигм, то есть названия жителей образуют-
ся от 19,5 % топонимов. Это означает, что в
активном словопроизводстве задействована
только 1/5 часть всех географических названий.
В основном катойконимы обозначают
жителей административных центров и упот-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
83
С.Е. Кириллова. Специфика употребления катойконимов в текстах волгоградских районных газет 1985 года
реблены в форме мн. ч.: калачевцы (Калач-
на-Дону), береславцы (Береславка), ильевцы
(Ильевка), крепинцы (Крепинский), логовча-
не (Логовский), ляпичевцы (Ляпичев). Толь-
ко в двух случаях встречаются формы ед. ч.
м. р.: калачевец, логовчанин. В связи с этим
представляется необходимым дать краткий
комментарий о специфике топонимикона Ка-
лачевского района по состоянию на 80-е гг.
XX столетия.
Из 41 географического наименования
только 2 (4,9 %) не могут послужить основой
для производства наименований жителей. Это
Отделение №2 совхоза Волго-Дон и Дом
отдыха. Эти топонимы-«советизмы» и семан-
тически, и структурно не позволяют образо-
вать соответствующие катойконимы. В то же
время от большинства оставшихся наимено-
ваний названия жителей образуются легко.
Так, в газетных текстах вполне могли бы по-
явиться *голубинцы (Голубинский), *пяти-
морцы (Пятиморский). Полагаем, что в дан-
ном случае нужно учитывать два фактора.
Во-первых, одним из ключевых экстра-
лингвистических параметров, влияющих на
создание и частотность функционирования де-
ривата, является размер населенного пункта,
то есть численность населения (см., напри-
мер: [Моисеева, 2011]). Не имея сведений об
этом, нельзя полностью описать комплекс
причин, объясняющих наличие / отсутствие
катойконима и частотность его употребления.
Во-вторых, сплошная выборка примеров ох-
ватила материалы газеты только за 1985 г.,
следовательно, говорить об абсолютной не-
употребительности подобных наименований в
период 1985–1991 гг. мы не можем.
Учитывая сказанное, следует предполо-
жить, что подобные номинации не входили в
число необходимых и употребительных в пер-
вый год перестройки. Вероятные причины
могут быть языковыми и внеязыковыми.
К первым относится, в частности, нежела-
тельная омонимия. В газетах советского пе-
риода, видимо, неприемлемым было исполь-
зование слова комсомольцы в значении «жи-
тели поселка Комсомольский». Ко вторым
можно отнести, например, административный
статус населенного пункта (см. об этом: [Мо-
исеева, 2010]). Дериваты, производные от то-
понимов, не обозначающих важные админи-
стративные центры, употребляются реже, чем
названия жителей района, либо не образуют-
ся вовсе. Так, в Ильевском совете Калачев-
ского района зафиксировано наименование
ильевцы, но отсутствует катойконим от топо-
нима Пятиморский. При этом нет никаких
лингвистических препятствий для образова-
ния такого слова: *пятиморцы или *пятимор-
чане. Некоторые факторы появления назва-
ний жителей в «Борьбе» также описаны в: [Ки-
риллова, 2019].
Таким образом, можно предположить,
что по состоянию на 1985 г. в лексиконе жи-
телей Калачевского района сформировалось
ядро из наиболее употребительных дери-
ватов, обозначающих жителей нескольких
административно и социально значимых на-
селенных пунктов. Кроме того, использова-
ние оттопонимических производных в основ-
ном в форме множественного числа свиде-
тельствует о существовании большинства
этих катойконимов в пассивном словарном
запасе калачевцев.
Противоположная ситуация отражена в
публикациях быковского «Коммунара», в ко-
торых катойконимическая лексика употреб-
ляется весьма активно. Так, на 27 географи-
ческих названий здесь приходится 12 слово-
образовательных парадигм, то есть 44 % то-
понимов являются производящей основой для
названий жителей 1.
В основном дериваты в «Коммунаре»
также обозначают жителей административ-
ных центров, например быковчане и верхне-
балыклейцы. Однако развитость парадигм и
вариативность номинаций явно свидетельству-
ет о большей освоенности катойконимии. Под
освоенностью мы понимаем употребитель-
ность оттопонимических производных в речи
жителей района, что находит соответствую-
щее отражение в газетных текстах.
Для двух топонимов – Быково и Кислово –
зафиксировано наличие всех форм названий жи-
телей (ед. и мн. ч. м. р., ед. и мн. ч. ж. р.): бы-
ковчанин, быковчане, быковчанка, быковчан-
ки; кисловчанин, кисловчане, кисловчанка, кис-
ловчанки. На наш взгляд, это предопределено
условиями, способствующими взаимодействию
экстра- и интралингвистических факторов (под-
робно об основных факторах см.: [Ильин, Сидо-
рова, 2015]).
84
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
С лингвистической точки зрения оба гео-
графических названия не имеют ограничений
для присоединения катойконимообразующих
суффиксов: эти топонимы не являются мно-
госложными и не имеют финали, усложня-
ющей присоединение форманта. Производ-
ные от них катойконимы фонетически бла-
гозвучны, не омонимичны другим онимам /
апеллятивам.
Среди экстралингвистических факторов
важны следующие. Производящий топоним
обозначает населенный пункт, имеющий адми-
нистративную и социокультурную значимость
(Быково – районный центр, Кислово – центр
сельского совета). Кроме того, активное уча-
стие жителей Быково и Кислово в обществен-
ной жизни дает авторам публикаций повод
употреблять соответствующие катойконимы.
Например:
(1) Быковчане в свободное от работы время
или в выходной могут придти сюда, чтобы почи-
тать свежие газеты 2 (Коммунар, 08.01.1985);
(2) Запомнился юным кисловчанам празд-
ник, встреча с увлеченными и мужественными гай-
даровскими героями (Коммунар, 12.02.1985).
В целом можно отметить следующие
количественные соотношения катойконимов в
исследуемых изданиях. В обеих газетах пре-
обладает форма мн. ч.: 95,1 % от всех слово-
употреблений в «Борьбе» и 93,6 % в «Комму-
наре». Однако если в калачевском издании
оставшиеся 4,9 % приходятся на дериваты
ед. ч. м. р., то в быковском СМИ оставшие-
ся 6,4 % перераспределены между катойко-
нимами ед. ч. м. р. (3,2 %), ед. ч. ж. р. (2,1 %)
и мн. ч. ж. р. (1,1 %). Такое распределение
не противоречит основным тенденциям употреб-
ления форм названий жителей в современном
русском языке.
Необходимо отметить, что даже при не-
значительном количестве контекстов (что, на
наш взгляд, свидетельствует о неосвоеннос-
ти местной катойконимии) в материалах
«Борьбы» зафиксирован случай вариативно-
го употребления названий жителей. Поселен-
цев хутора Вербовский Ляпичевского сельсо-
вета в газетных публикациях именуют и вер-
бовчанами, и вербовцами:
(3) И здесь надо отдать должное молодому
фельдшеру Людмиле Махиной, ее... решимости
взять на себя дополнительную нагрузку – медицин-
ское обслуживание вербовчан (Борьба, 03.08.1985);
(4) Сейчас вербовцами на корм скоту заложе-
но более 1000 тонн силоса (Борьба, 17.08.1985).
Единичные примеры не позволяют сфор-
мулировать вывод о нормативности одного из
этих дериватов, однако можно сделать два
предположения: во-первых, вполне допустимо
нередкое для катойконимии в целом совмест-
ное существование двух равноправных либо
равноупотребительных вариантов (см. об этом,
например: [Маршева, 2004]), в подобных слу-
чаях принято говорить об отсутствии строгой
нормы для названий жителей конкретного на-
селенного пункта; во-вторых, названия жите-
лей встречаются не только в собственно жур-
налистских текстах, но и в прямой речи, в выс-
казываниях читателей. Поэтому причиной по-
явления вариантов могут быть особенности
лексикона отдельных языковых личностей.
Более ярко катойконимическая дублет-
ность выражена в материалах быковского из-
дания. В публикациях «Коммунара» встреча-
ются варианты балыклейцы / верхнебалык-
лейцы для топонима Верхний Балыклей, про-
лейцы / лугопролейцы для Луговой Пролей-
ки и приморцы / приморчане для Приморска.
Употребление этих вариантов в «Коммунаре»
подчиняется в большей степени закону рече-
вой экономии, чем важной для идентификации
топонима тенденции к сохранению в производ-
ном слове полного географического названия.
Для катойконимов от топонима Приморский
количество употреблений с суффиксом -ец-
позволяет говорить о доминировании этого
варианта в сознании носителей языка:
(5) Овладевать иностранными языками юным
приморцам помогает теперь современная техника
(Коммунар, 24.01.1985);
(6) Очень понравилось юным приморцам
очередное заседание клуба «Кем быть?» (Комму-
нар, 02.02.1985);
(7) В эту победу внесли весомый вклад и мои
земляки, приморцы (Коммунар, 14.02.1985).
Один из наиболее активно обсуждаемых
аспектов при изучении названий жителей –
использование и доминирование суффиксов,
образующих оттопонимические существи-
тельные. Исследуемые издания обнаружива-
ют различия в активности катойконимических
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
85
С.Е. Кириллова. Специфика употребления катойконимов в текстах волгоградских районных газет 1985 года
суффиксов, ср., например: в «Борьбе» произ-
водных во мн. ч. с -ец- 94,8 %, с -чанин- –
5,2 %; в «Коммунаре» – 47,2 % и 52,8 % соот-
ветственно. Общеизвестен следующий факт:
в русском языке существует ряд специальных
катойконимических суффиксов; среди них наи-
более частотными являются -ец- и -чанин-,
причем первый явно количественно преобла-
дает над вторым. Приведенные данные по-
казывают несколько отличающееся от стан-
дартного соотношение названных формантов
в текстах местных СМИ. Других аффиксов в
волгоградских районных газетах 1985 г. нами
не зафиксировано. Как представляется, это
может являться одной из характерных черт
катойконимии исследуемого периода, посколь-
ку в современных СМИ действуют несколько
иные закономерности (см., об этом: [Кирил-
лова, 2016]).
Реализация названной тенденции зависит
от сочетания двух факторов: деривационной
специфики производящих топонимов и влия-
ния причин экстралингвистического характе-
ра на активность отдельных дериватов. В ма-
териалах «Борьбы» квантитативно преобла-
дает суффикс -ец-. Этому способствует ряд
причин. Во-первых, в силу особенностей ре-
дакционной политики наиболее активно упот-
ребляются дериваты от топонима Калач-на-
Дону:
(8) В прошлом году калачевцы внесли в Со-
ветский фонд мира 47808 рублей (Борьба,
03.01.1985).
Во-вторых, большинство топонимов рай-
она состоят из трех и более слогов, и в таком
случае в соответствии с законом речевой эко-
номии и для удобства произношения / написа-
ния при образовании деривата предпочтитель-
но использовать формант -ец-, что мы и на-
блюдаем в текстах газеты:
(9) В частности, мы надеемся, что они [жите-
ли Калача-на-Дону] поддержат известную инициа-
тиву михайловцев и ляпичевцев по благоустрой-
ству и озеленению населенных пунктов (Борьба,
03.04.1985);
(10) На следующий день ильевцы продали
еще 156 центнеров хлеба (Борьба, 09.10.1985).
В «Коммунаре» распределение суффик-
сов имеет иной характер. В 60-е гг. XX в. в
прессе и научных публикациях обсуждалась
активизация суффикса -чанин- (см. обзор в:
[Ахметова, 2013]). В случае с катойконимией
Быковского района «сильная» позиция этого
форманта обусловлена двумя основными при-
чинами. Во-первых, указанный аффикс исполь-
зуется для образования названий жителей рай-
онного центра и района, что автоматически
увеличивает количество созданных с его по-
мощью дериватов в текстах «Коммунара»:
(11) В минувшем году быковчане перечисли-
ли в фонд мира 35 тысяч рублей (Коммунар,
15.01.1985).
Во-вторых, в силу действия названных
ранее экстралингвистических факторов в пуб-
ликациях издания часто встречаются наиме-
нования жителей Кислово. Эти дериваты так-
же образуются с помощью суффикса -чанин-:
(12) Очень понравилось юным кисловчанам
такое необычное мероприятие, оно проходило в
школе впервые (Коммунар, 23.02.1985).
Тем не менее в текстах «Коммунара»
зафиксированы дериваты с суффиксом -ец-:
(13) Красносельцы начали его [поиск матери-
алов об участниках ВОВ] с нуля (Коммунар,
03.01.1985);
(14) Так, совхоз-техникум недополучил
1000 кв. метров сухой штукатурки, катричевцы –
500 (Коммунар, 12.01.1985);
(15) Активно откликнулись юные балыклейцы
на призыв газеты «Пионерская правда» включиться
в операцию «Амиго» (Коммунар, 17.01.1985).
На наш взгляд, отмеченный факт свиде-
тельствует о том, что катойконимическая лек-
сика входит в активный словарный запас бы-
ковчан. Подтверждает эту гипотезу и нали-
чие вариантов типа приморцы / приморчане,
которые используются носителями языка
практически в равной мере.
Среди катойконимических словарей наи-
более близкий по времени издания – «Словарь
названий жителей СССР», опубликованный в
1975 году. Мы сопоставили данные справоч-
ника с полученными в ходе исследования ре-
зультатами. Для жителей Калача-на-Дону и
Калачевского района авторы издания приве-
ли дериваты калачевцы и калачевец (СНЖ,
с. 56). Следовательно, можно говорить о
86
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
корреляции словарных данных и реального
употребления.
В статье «Быково» для жителей райцен-
тра и района отмечены катойконимы быков-
чане и быковчанин (СНЖ, с. 54). Посколь-
ку в региональных газетах встречаются так-
же и иные формы – быковчанка и быков-
чанки – можно утверждать, что «живое» ис-
пользование дериватов местными жителями
в данном случае более широкое и активное,
чем представленное в словаре. В связи с
тем, что в справочнике даны материалы
только по наиболее значимым населенным
пунктам, провести сравнение по другим то-
понимам и их производным не представля-
ется возможным.
Семантические характеристики
названий жителей
В научной литературе по катойконимии
названия жителей в семантическом аспекте
рассматриваются исследователями фраг-
ментарно. В современных публикациях лин-
гвисты, например М.В. Ахметова, говорят о
необходимости разграничения значений «жи-
тель населенного пункта» и «житель регио-
на», а также дифференциации многозначных
слов, когда катойконим совпадает с именем
нарицательным [Ахметова, 2017]. Р.Е. Тель-
пов на примере архангельской катойконимии
делает вывод о том, что для дифференциа-
ции семантики возможно использование раз-
ных дериватов, и отмечает, что названия
жителей могут реализовать переносные зна-
чения и именовать соответствующие
спортивные команды [Тельпов, 2017].
Специфическое для советского периода
явление отмечено В.П. Фроловой, которая
указывает, что жителей нередко называли по
расположенному в их месте обитания колхозу
или совхозу (см.: [Фролова, 1999, с. 68]), и в
этом случае такие именования воспринима-
лись одновременно как указание на место жи-
тельства и работы.
Классификацию названий жителей при-
водит Е.А. Левашов. По мнению лингвиста,
дериват может обозначать место рождения
человека, место его постоянного жительства
или длительного пребывания. Кроме того, от-
топонимические существительные использу-
ются в тех случаях, когда лицо, например
воин или торговец, представляет какую-то
территорию [Левашов, 1968]. Последнее ут-
верждение согласуется с обозначенными
выше выводами, полученными современ-
ным исследователем Р.Е. Тельповым о на-
личии у катойконима устойчивых переносных
значений.
Анализ регионального материала позво-
лил уточнить и дополнить имеющиеся в науке
сведения о катойконимии периода 1980-х го-
дов. Нами было установлено, что дериват в
форме мн. ч. может обозначать как жителей
конкретного населенного пункта, так и подчи-
ненных ему территорий:
(16) Участники уехали, увозя с собой гостеп-
риимство и теплоту калачевцев (Борьба, 23.02.1985).
В этом примере речь идет о жителях
города, поскольку более широкий контекст
указывает, что описываемые события проис-
ходили в районном центре. В иных случаях
контекст предложения или более объемного
фрагмента публикации позволяет понять, что
речь идет о жителях всего района:
(17) 9147 калачевцев ушли на фронт на защи-
ту социалистической Родины (Борьба, 04.12.1985).
В приведенном примере маркером ста-
новится число 9147: читателю ясно, что та-
кое количество солдат далеко не всегда мож-
но было призвать только из одного населен-
ного пункта. Аналогичные примеры обозна-
чений жителей населенного пункта и района
встречаем и в быковской газете:
(18) Охотно посещают пневматический тир
районного комитета ДОСААФ молодые быковча-
не и гости Быково (Коммунар, 26.02.1985);
(19) Тысячи быковчан-земляков ушли с ору-
жием в руках (Коммунар, 17.01.1985).
В публикациях на спортивную тематику
и в калачевской, и в быковской газете можно
обнаружить дериваты со значением «предста-
вители населенного пункта (района)»:
(20) В соревнованиях «Победа», проводив-
шихся в день открытия, вновь успех сопутствовал
калачевцам (Борьба, 16.05.1985);
(21) Быковчане – неизменные их [соревно-
ваний по картингу] участники и лидеры (Комму-
нар, 04.06.1985).
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
87
С.Е. Кириллова. Специфика употребления катойконимов в текстах волгоградских районных газет 1985 года
Специфическое употребление катойкони-
мов фиксируется в материалах «Коммунара».
С помощью названия жителей обозначают
не только локацию обитателей того или иного
населенного пункта, но и их принадлежность
к хозяйственному объединению:
(22) В РПО «Полив» их простаивает 26, у ба-
лыклейцев – 6, у быковчан – 28 (Коммунар,
25.05.1985).
В данном случае катойконим именует ра-
ботников объединений, расположенных в Верх-
нем Балыклее и Быково. Кроме того, в район-
ных СМИ встречаются упомянутые в класси-
фикации Е.А. Левашова значения «уроженец
населенного пункта» или «не коренной житель
населенного пункта», например:
(23) Недавно бывший кисловчанин прислал
в подарок своим юным односельчанам фотогра-
фии, снятые в 1903 году (Коммунар, 28.12.1985).
В данном случае на реализацию значения
«уроженец населенного пункта» указывает кон-
текстуальный уточнитель бывший, который
раскрывает смысл «уроженец населенного пун-
кта, ныне не проживающий в нем».
Особенности семантики обнаруживают-
ся и при анализе форм единственного числа.
Например, в «Борьбе» редко используются но-
минации ед. ч. м. р. С одной стороны, таким
образом маркируется отсутствие необходимо-
сти подобных названий. С другой стороны,
материалы газеты демонстрируют потенци-
ал употребления соответствующих катойко-
нимов: в большинстве случаев в текстах
«Борьбы» они используются для реализации
абстрактной семантики, то есть обозначают
не конкретного человека, а любого жителя со-
ответствующей территории, ср.:
(24) Автор этих стихов – Виктор Григорьевич
ИВАНОВ... Коренной калачевец (Борьба, 21.09.1985);
(25) В этом учебном году предстоит донести
до каждого калачевца политический смысл пред-
съездовских документов (Борьба, 20.11.1985).
Если в «Борьбе» употребление формы
ед. ч. применительно к деривату калачевец
имеет в большей степени абстрактный харак-
тер, то в «Коммунаре» каждый быковчанин –
строго «на своем месте», то есть слово ис-
пользуется для обозначения территориальной
принадлежности человека:
(26) Александр Тихонович коренной быков-
чанин, это потом, через много лет он останется жить
и работать в Кислово (Коммунар, 19.01.1985).
Сказанное справедливо и для других де-
риватов – как форм одной парадигмы, так и
вообще производных от разных быковских то-
понимов:
(27) Именами народных мстителей быковча-
нина Николая Сиротина, кисловчанки Марии Крас-
нощековой, приморца Михаила Пекшева названы
улицы, школы, пионерские отряды и дружины (Ком-
мунар, 09.05.1985).
Приведенные факты позволяют предпо-
ложить, что в Калачевском районе названия
жителей не устоялись в качестве идентифици-
рующих языковых маркеров, «закрепляющих»
связь человека с местом жительства. Это
предположение подтверждается также частот-
ным использованием формы мн. ч. – не толь-
ко и не столько для обозначения людей по ме-
сту жительства, сколько для указания на мас-
совость и всеобщность какого-либо события:
(28) Нет сомнения в том, что встав на трудо-
вую вахту в честь 115-й годовщины со дня рожде-
ния В.И. Ленина и 40-летия Победы, калачевцы
добьются новых успехов во всех отраслях народно-
го хозяйства (Борьба, 17.01.1985);
(29) Калачевцы преисполнены решимости
выполнить стоящие перед ними задачи... достойно
встретить XXVII съезд ленинской партии (Борьба,
19.06.1985);
(30) Необходимо пояснить, что экономия, ра-
циональное использование всех видов ресурсов...
является обязанностью, рабочим долгом всех ка-
лачевцев (Борьба, 14.09.1985).
В этих и подобных высказываниях назва-
ния жителей используются для создания эф-
фектов «все как один» или «все без исключе-
ния», что, на наш взгляд, делает катойконим
идеологически окрашенной единицей. Это яв-
ляется одной из причин количественного пре-
обладания производных от названия районно-
го центра, поскольку с помощью такого дери-
вата можно обозначать сразу всех жителей
района.
Иная ситуация представлена в публи-
кациях «Коммунара»: свойство формы мн. ч.
88
РАЗВИТИЕ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
создавать эффект массовости уравновешива-
ется содержанием катойконима, которое отра-
жает  связь человека с местностью:
(31) Попробую создать такой [ансамбль] в
школе, приобщить ребят к прекрасной и задушев-
ной народной песне, знакомить с ней быковчан
(Коммунар, 01.01.1985).
В приведенном примере говорящий дела-
ет акцент на компоненте значения деривата
«жители», а не «количество». Аналогично мож-
но интерпретировать и следующее высказы-
вание:
(32) Именно такими знают катричевцы своих
связистов и бесконечно благодарны им (Коммунар,
01.01.1985).
Катойконим употребляется в форме
мн. ч., но контекстуальное окружение дает
читателю понять, что количественный компо-
нент в этом случае не актуален. Сказанное
подтверждается и отсутствием характерных
для калачевской газеты сочетаний деривата
с уточнителями типа каждый, все.
В таких случаях катойконимы нередко
соседствуют с именами конкретных людей и
становятся своеобразным «языковым памят-
ником», закрепляющим связь человека с кон-
кретной местностью:
(33) А новониколец генерал-майор Павел Ива-
нович Шурухин удостоен этого звания дважды (Ком-
мунар, 09.05.1985).
Уточнение места позволяет авторам
публикаций не только связать судьбу челове-
ка с местом его рождения, но и напомнить
землякам о поводе для гордости. Важно, что
такие случаи не единичны. Разнообразие этих
дериватов и востребованность разных катой-
конимов (быковчанин, быковчанка, кислов-
чанин, кисловчанка, новониколец, примо-
рец) говорит о значимости отдельных людей
и их поступков, что при необходимости полу-
чает словесное выражение независимо от
места проживания человека.
Таким образом, в материалах «Комму-
нара» практически любой герой публикации,
например давший комментарий или чем-то
отличившийся, при отсутствии препятствий
лингвистического характера может быть на-
зван по месту жительства или рождения. Цель
этих употреблений можно сформулировать
следующим образом: автору важно подчерк-
нуть связь героя материала с конкретной ме-
стностью, особенно если человек значим для
ее истории. Отметим, что использование ка-
тойконимов как средств (само)идентификации
жителей характерно и для современных пуб-
ликаций «Коммунара» (см. об этом: [Кирил-
лова, 2016]).
Такие примеры условно можно считать
несколько идеологически окрашенными, хотя
и в меньшей степени, чем в калачевском из-
дании. Однако если в «Борьбе» акцентирует-
ся количественный компонент значения, что
делает катойконим элементом языка эпохи,
строящего и/или отражающего «советскую
реальность», то в «Коммунаре» внимание об-
ращено на территориальную составляющую
катойконимической семантики. Другими сло-
вами, калачевцев, логовчан и тихоновцев,
функционирующих в публикациях «Борьбы»,
объединяет семантика «нас много», а быков-
чан, катричевцев и кисловчан из «Коммуна-
ра» – осознание факта «мы все из Быково
(Катричева, Кислово…)».
На наш взгляд, это является одной из
причин более активного и разнообразного
употребления названий жителей в быковской
газете. Если речь идет в первую очередь не о
количестве или масштабе, то появляется воз-
можность и целесообразность использовать
названия жителей небольших поселений или
отмечать с помощью катойконима террито-
риальную принадлежность отдельных людей.
Сказанное подтверждается и тем, что при
необходимости авторы публикаций использу-
ют и достаточно редкую для катойконимии в
целом форму мн. ч. ж. р.:
(34) Проводили кисловчанки отцов, мужей,
братьев на страшный бой (Коммунар, 19.02.1985).
Названия жителей, функционирующие в
советской прессе отдельных местностей, оп-
ределяются исследователями в том числе как
«социальные термины» [Ахметова, 2019,
с. 414]. Анализ материалов волгоградских
изданий подтверждает, что в советский пери-
од региональные катойконимы могли исполь-
зоваться в качестве средства выражения со-
циальной оценочности и/или идентичности.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
89
С.Е. Кириллова. Специфика употребления катойконимов в текстах волгоградских районных газет 1985 года
Выводы
Исследование катойконимов, функциони-
рующих в районных газетах 1985 г., позволило
выявить ряд характерных для волгоградской
катойконимии черт. Было установлено, что
«Борьба» и «Коммунар» различаются по сте-
пени освоенности слов-названий жителей и
принципам их включения в текст.
В результате словообразовательного
анализа установлено, что в материалах «Ком-
мунара» представлено большее разнообразие
форм дериватов, включая достаточно редкие
для катойконимии в целом названия житель-
ниц в формах ед. и мн. числа.
Благодаря применению семантического
анализа выявлено, что в текстах районных га-
зет представлен широкий спектр значений ка-
тойконимов, в том числе специфических для
отдельной газеты: в материалах «Коммунара»
оттопонимические существительные употреб-
ляются при обозначении жителей, работающих
в местных хозяйственных объединениях.
Контекстуальный анализ катойконимов
позволил обнаружить различия в их использо-
вании. В материалах «Борьбы» исследуемые
номинации нередко идеологически окрашены, а
в статьях «Коммунара» они часто представле-
ны как средства указания на территориальную
общность людей. Функционирование региональ-
ных катойконимов в основном соответствует
общим для русского языка тенденциям, напри-
мер использованию продуктивных катойкони-
мических суффиксов -ец- и -чанин-. Отклоне-
ние от общих тенденций заключается в актив-
ном функционировании редких форм – ед. ч.
и мн. ч. ж. р. – в одном из рассматриваемых
изданий.
Характеризуя в целом состояние регио-
нальной катойконимии в районных газетах
1985 г., можно отметить ряд черт, свойствен-
ных и современным наименованиям жителей:
активность одних и тех же суффиксов и час-
тично схожий спектр значений. В то же время
некоторые черты отличают исследуемый пе-
риод, например использование катойконимов
для обозначения жителей как работников хо-
зяйственного объединения, а также отсутствие
производных от большей части топонимов, фун-
кционирующих на территориях Быковского и
Калачевского районов. Выявленные характе-
ристики требуют сопоставления с данными об-
ластной газеты и материалами других времен-
ных периодов. Это обусловливает актуальность
дальнейшего исследования.
ПРИМЕЧАНИЯ
1 Поясним, что список населенных пунктов
Быковского района составлен по указанному ра-
нее источнику. Данные справочника взяты по со-
стоянию на 1 ноября 1988 года. В официальном
списке по неустановленным причинам не упомя-
нут поселок Приморск, включенный нами в свод-
ный перечень топонимов на основании сведений в
газетных публикациях.
2 Здесь и далее сохранены орфография и пунк-
туация источника, если не указано иное.
