Почтарь Е.И., 2020
134
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.10
UDC 81’42:82.085.2
Submitted: 27.03.2020
LBC 81.055.1
Accepted: 14.09.2020
EVALUATING PARAMETERS OF THE PRESENT-DAY PUBLIC DISCOURSE
LINGUISTIC CORRECTNESS AND COMMUNICATIVE EFFICIENCY
Elena I. Pochtar
Shevchenko State University of Pridnestrovie, Tiraspol, Pridnestrovie
Abstract. The article studies in linguo-philosophical and linguo-communicative angles the problem of
speech ecology in the conditions of the present-day society along with the violations, caused by it, of linguistic
and communicative norms of cooperative speech intercourse. Proceeding from the language-as-a-doer conception
and also from the fact of limited linguistic censorship in the sphere of present-day mass communication, the
author justifies possibility of all kinds of irregularities in public discourse and analyses how their appearance
can affect the eventual communicative efficiency of the discourse as a whole. The article gives a chronological
observation of the practice of discourse analysis acquiring the four basic criteria of evaluating linguistic
utterances – grammaticality, acceptability, truth, and reference – which were gradually introduced in linguistics
as the result of influence from adjacent areas of knowledge. On the basis of selected examples the author tries to
find out whether appliance of these speech evaluation methods is justified inasmuch as they help to evaluate
linguistic conventions implementation and ability of speech utterances to transmit communicator’s intentions
implicated in them. Having studied different kinds of speech deviations violating, to this or that extant, the
norms of grammar, syntax, conceptualization processes, and communication canons, the author comes to the
conclusion that violations of norms do not always cause ultimate communicative failures. According to the
author, verbal communication can only be estimated as unsuccessful when it fails to receive adequate perception
on the part of the addressee. Based on that, the conclusion is made that while evaluating discourse linguistic
correctness and pragmatic consistency, one should, first of all, consider peculiarities of the extra-linguistic
context and the category of the receptive audience rather than whether the discourse does or does not conform
to the norms of usage and standard speech ethics.
Key words: public discourse, linguistic standardness, speech ecology, cooperative communication, speech
deviances, communicative deviations, communicative efficiency, extra-linguistic context in communication.
Citation. Pochtar E.I. Evaluating Parameters of the Present-Day Public Discourse Linguistic Correctness and
Communicative Efficiency. Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie
[Science  Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2020, vol. 19, no. 6, pp. 134-147. (in Russian). DOI:
https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.10
УДК 81’42:82.085.2
Дата поступления статьи: 27.03.2020
ББК 81.055.1
Дата принятия статьи: 14.09.2020
ПАРАМЕТРЫ ОЦЕНКИ ЯЗЫКОВОЙ КОРРЕКТНОСТИ
И КОММУНИКАТИВНОЙ УСПЕШНОСТИ
СОВРЕМЕННОГО ПУБЛИЧНОГО ДИСКУРСА
Елена Ивановна Почтарь
Приднестровский государственный университет им. Т.Г. Шевченко, г. Тирасполь, Приднестровье
Аннотация. В статье в лингвофилософском и лингвокоммуникативном ракурсах рассматривается пробле-
ма речевой экологии в условиях современного социума и обусловленные ею нарушения лингвистических и
коммуникативных норм кооперативного речевого общения. Исходя из концепции деятельностной сущности
языка, а также ограниченности лингвистической цензуры в сфере современной массовой коммуникации,
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
135
Е.И. Почтарь. Параметры оценки языковой корректности и коммуникативной успешности
автор обосновывает неизбежность возникновения иррегулярности в публичной речи и показывает возмож-
ности их влияния на конечную коммуникативную успешность дискурса в целом. Дается хронологическое
описание путей возникновения в практике дискурсивного анализа четырех базовых критериев оценки кор-
ректности языковых построений: грамотности, приемлемости, истинности и референтности, последова-
тельно сформировавшихся в языкознании под влиянием смежных с лингвистикой областей знания. С опорой
на конкретные примеры характеризуется оправданность применения этих способов оценки речи как с точки
зрения соблюдения языковых конвенций, так и с учетом способности речевых высказываний транслировать
имплицированные в них интенции коммуникатора. В результате исследования различные виды речевых
девиаций, нарушающих нормы грамматики, синтаксиса, процедур концептуализации и канонов коммуника-
ции, автор приходит к заключению, что не всякое нарушение нормы провоцирует коммуникативную неуда-
чу. Продемонстрировано, что однозначно неуспешной может считаться лишь вербальная коммуникация, не
получающая адекватной перцепции со стороны адресата. На основании этого делается вывод о том, что
оценивание дискурса на предмет его лингвистической корректности и прагматической состоятельности сле-
дует делать не столько исходя из его соответствия узусу и эталонной речевой этике, сколько с учетом специ-
фики околоязыкового контекста и характера рецептивной аудитории.
Ключевые слова: публичный дискурс, языковая нормативность, речевая экология, кооперативное
общение, речевая девиация, коммуникативная девиация, коммуникативная успешность, внеязыковой кон-
текст коммуникации.
Цитирование. Почтарь Е. И. Параметры оценки языковой корректности и коммуникативной успешно-
сти современного публичного дискурса // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2,
Языкознание. – 2020. – Т. 19, № 6. – С. 134–147. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.10
Введение
Обращаясь к наиболее острым пробле-
мам современных социумов, следует конста-
тировать, что под воздействием множества
этнокультурных, геополитических, экономико-
правовых и техногенных факторов, активно
определяющих сегодня состояние коммуни-
кационной сферы, публичная речь и речевая
культура в целом претерпевают серьезные
качественные сдвиги, очевидно требующие
корректировки параметров их оценки.
В трактовке А.П. Сковородникова куль-
тура речи в широком смысле есть «нормы и
компетенции речевого общения в их совокуп-
ности», или, более детально, «оптимальная
организация речи, ее коммуникативная эффек-
тивность и соответствующие компетенции
языковой личности» (цит. по: [Копнина, Ере-
мина, 2015, с. 23]). В таком определении куль-
тура речи максимально сближается с эколо-
гией речи, включающей, помимо понятия те-
кущего состояния языка и речи в среде их
функционирования, также и понятие послед-
ствий влияния этой среды на их системность
и нормативность.
Серьезность и множественность про-
блем в сфере языковой и речевой экологии ак-
центируются в научных публикациях ряда оте-
чественных ученых [Кезина, 2016; Копнина,
Еремина, 2015; Майорова, 2016; Сковородни-
ков, 2008; Усанова, 2010; и др.].
Современная речевая ситуация претер-
певает кардинальные изменения под воздей-
ствием целого ряда специфических экстралин-
гвистических факторов, обусловленных теку-
щим состоянием и в целом динамикой разви-
тия социума. К таким факторам прежде все-
го относится наблюдаемое сегодня значи-
тельное расширение спектра социальных
групп, вовлеченных в публичную коммуника-
цию. Категории участников в ней практичес-
ки не ограничены сегодня ни возрастом, ни
образованием, ни профессиональной принад-
лежностью, ни религиозными верованиями, ни
какими-либо другими параметрами социаль-
ного статуса личности. Одновременно с мас-
совостью участия в нем различных групп ком-
муникаторов публичный дискурс демонстри-
рует стремительное увеличение разнообразия
его разновидностей – политический, юриди-
ческий, деловой, психолого-педагогический,
научно-просветительский, а также форм ма-
нифестации, включающих сегодня, кроме тра-
диционных выступлений, лекций и дискуссий,
интернет-блоги, твиты, посты и др. Фактичес-
кое отсутствие цензуры в сфере публичной
массовой коммуникации выступает в качестве
еще одного важного фактора, провоцирующе-
го определенную вольность коммуникаторов
136
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
в их выборе форм выражения мыслей и суж-
дений, освобождающего их от необходимос-
ти быть сдержанными, осторожными и ответ-
ственными в своем речевом поведении. Все
эти факторы в совокупности не только оказы-
вают влияние на среду функционирования язы-
ка и речи, но и формируют языковое сознание
социума, определяющее в свою очередь со-
стояние языка и речи, появление новых линг-
вистических реалий, зеркально отражающих
изменившиеся условия экстралингвистичес-
кой среды. В некоторых важнейших направ-
лениях, которые задают основополагающие
условия существования общества, происходи-
ли и до сих пор происходят содержательные
трансформации, в результате которых возни-
кают новые или радикально изменяются уже
имеющиеся коммуникативные инструменты
[Кушнерук, 2018, с. 18].
К негативным последствиям этих «со-
держательных трансформаций» следует отне-
сти так называемую «либерализацию» речи,
или, по сути, ее «вульгаризацию», то есть рез-
кое снижение уровня речевой культуры и, как
следствие, деградацию языка и речи, дефор-
мацию существующих норм и традиций, по-
явление разного рода языковых и речевых
иррегулярностей, некорректных тактик и при-
емов ведения коммуникации. Одной из форм
негативного влияния среды на речевое пове-
дение социума А.П. Сковородников считал так
называемое «языковое насилие», под которым
он понимал «не аргументированное вовсе или
недостаточно аргументированное открытое
или скрытое (латентное) вербальное воздей-
ствие на адресата, имеющее целью измене-
ние его личностных установок (ментальных,
идеологических, оценочных и т. д.) или его
поражение в полемике – в пользу адресата»
[Сковородников, 1997, с. 10].
Ярко выраженной демонстрацией «язы-
кового насилия» в публичном речевом пове-
дении сегодня являются присущие ему агрес-
сивность, безапелляционность, демагогич-
ность, стремление к навязыванию определен-
ных взглядов и идеологических позиций. Та-
кие прагматические установки, реализуемые
через дискурс, неминуемо провоцируют в ком-
муникаторе стремление уйти от существую-
щих языковых стандартов и традиционных
культурно-речевых компетенций, приводя его
в итоге к полному или частичному наруше-
нию базовых конвенций и общепринятых норм
публичной речевой коммуникации.
Многие отечественные ученые-лингвисты
в последние годы активно занимаются про-
блемами изменчивости дискурса под влияни-
ем социальных и социокультурных факторов,
изучают характер возникающих при этом
трансформаций в части форм и методов орга-
низации языкового материала, его стилисти-
ческого оформления и коммуникативного
представления [Леонтьев, 2016; Сиротинина,
2001; Фортунатов, Бокова, 2014; Ilyinova,
Kochetova, 2016; и др.].
Признавая определяющую роль около-
языкового пространства при оценке современ-
ного состояния речевой культуры, степени ее
нормативности и приемлемости, нельзя огра-
ничиваться лишь сугубо лингвистическими
параметрами коммуникации, подверженной
воздействию социальной среды. Не менее
важным фактором выступает и собственно
речевая ситуация, то есть характер адреса-
тов, выбранные время и место общения, в
совокупности определяющие задачи коммуни-
кацией и, следовательно, влияющие на под-
бор речевых моделей их реализации. Очевид-
но, что стилистико-содержательная организа-
ция речи может быть высокоэффективной в
одной ситуации общения и совершенно безус-
пешной – в другой, даже при условии соблю-
дения в ней всех языковых норм.
Значительно изменившиеся за после-
дние десятилетия социально-нравственные и
психолого-этические основы речевого пове-
дения, его мотивы и целеполагания в рамках
публичного дискурса требуют от лингвистов
обсуждения актуальности и правомочности
применения к реалиям существующего ком-
муникационного пространства стандартных
критериев оценки речевой коммуникации,
традиционно используемых в процессе дис-
курсивного анализа.
Диахронический аспект проблемы
оценки речевой коммуникации
Определение, данное В. фон Гумбольд-
том языку как «духу народа» [Гумбольдт,
1984], способствовало появлению в языкозна-
нии традиции исследования форм и фактов
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
137
Е.И. Почтарь. Параметры оценки языковой корректности и коммуникативной успешности
языка с акцентом на ключевой роли человека
говорящего. Изучаемая с такой позиции речь
рассматривается как вербальная экспликация
социальной среды говорящего, отражение его
концептосферы, культурного кода, личностной
индивидуальности.
Тот факт, что перемены, постоянно про-
исходящие внутри социумов и в жизненных
пространствах индивидов, неминуемо вызы-
вают трансформации в области их речевых
традиций, дает В. фон Гумбольдту основание
охарактеризовать язык как «постоянную ра-
боту духа» [Гумбольдт, 1984] и ввести в язы-
кознание концепцию деятельностной сущнос-
ти языка. В рамках этой концепции речь по-
нимается не как механическое активирование
говорящим уже имеющихся языковых моде-
лей, а как процедура языкотворчества, созда-
ния речевых форм непосредственно в процес-
се вербальной деятельности человека.
Признание за языком его динамическо-
го и творческого характера, в свою очередь,
выводит на передний план проблему речевых
вариаций, а вслед за ними – и речевых девиа-
ций, или иррегулярностей, возникающих в вер-
бальной коммуникации вследствие конфлик-
та вариативных речевых практик с жестко
регламентированными языковыми нормами.
Использовавшийся  в социологии термин
«девиация», или «девиантность», – нарушение
установленных социумом регламентов – по-
степенно получает широкое применение в
смежных областях знания, таких как медици-
на, психология, педагогика.
В лингвистическую сферу понятие язы-
ковой девиации входит в 70-е гг. XX в. вслед
за теорией трансформационной, или генератив-
ной, грамматики Н. Хомского, первоначально
возникшей для описания механизмов синтак-
сиса и затем распространившейся на область
фонологии, морфологии, словообразования и
семантики [Chomsky, 1957].
В современной дискурсологии понятие
девиации приобретает еще более широкие
границы и применяется относительно всех
случаев неуспешной коммуникации, в которых
эксплицированная семантика вербального тек-
ста входит в противоречие с изначально за-
данными, имплицитными по своей сути, праг-
матическими установками. В кооперативном
общении, по П. Грайсу, главным условием ус-
пешности коммуникативного акта является
наличие между адресантом и адресатом со-
гласия, или согласованности, в том, как пер-
вым (адресантом) порождается речевой кон-
структ, и в том, как он воспринимается его
адресатом. Разбалансированность этого про-
цесса ведет к тем или иным формам комму-
никативных девиаций.
Как и все иные виды речевых иррегуляр-
ностей, коммуникативные девиации могут быть
следствием влияния множества объективных
и субъективных факторов. К базовым состав-
ляющим коммуникативного акта, определяю-
щим его успешность (либо не-успешность),
относятся в первую очередь личность адресан-
та, порождающего речь, и личность адресата,
воспринимающего ее, вкупе с их физическим,
психологическим, когнитивным и эмоциональ-
ным состоянием в момент общения, а также
избранным каналом коммуникации.
 Исходя из основных положений теории
речевых актов, главным условием успешного
осуществления речевой коммуникации являет-
ся реализация заданного коммуникативного
назначения, говорящий добивается при этом от
адресата не только желаемого результата, но,
что не менее важно, готовности «опознать его
[говорящего] намерение получить этот резуль-
тат» [Серль, 1986, с. 163]. Иными словами, в
процессе коммуникации говорящий может рас-
считывать на успех лишь в случае, если исполь-
зуемые им речевые высказывания способны
транслировать слушающему весь комплекс им-
плицированных в них семантико-прагматических
смыслов. Соответственно, коммуникативно
успешным становится тот иллокутивный акт,
в котором интенциональная и конвенциональ-
ная составляющие находятся в балансе, необ-
ходимом и достаточном для того, чтобы ад-
ресат понял то, что имеет в виду адресант, ис-
пользуя при этом языковые средства и моде-
ли, способные, в соответствии с существую-
щими языковыми нормами, передавать значе-
ния, отражающие коммуникативные намерения
адресанта [Серль, 1986, с. 163].
Очевидно, что нарушение этого прямо-
го баланса между тем, что хочет сказать
говорящий, и тем, что фактически понима-
ет слушающий, влечет за собой разного
рода коммуникативные неудачи, непонима-
ния, недопонимания, недоразумения и иные
138
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
формы языковых и коммуникативных деви-
аций. Как уже отмечалось выше, их глав-
ная причина состоит в отсутствии согласо-
ванности и взаимопонимания между непос-
редственными участниками коммуникации,
что в свою очередь может быть спровоци-
ровано множеством негативных факторов
объективного и субъективного характера.
Из субъективных самыми распространен-
ными являются: отсутствие у одной из сто-
рон потребности в общении; неспособность
обеих либо одной из сторон к эмпатии, вос-
приятию внутреннего мира собеседника; не-
желание или неготовность слушающего
вникнуть в коммуникативный замысел (ин-
тенцию) собеседника; неспособность гово-
рящего успешно варьировать языковые фор-
мы в процессе представления конкретного
дискурсивного события; незнание участни-
ками общения норм этикетного языкового
поведения или нежелание придерживаться
их и ряд других факторов.
Среди объективных причин коммуника-
тивных девиаций можно отметить возникно-
вение разного рода внешних обстоятельств,
не зависящих от коммуникаторов, при этом
неблагоприятно влияющих на процесс инте-
ракции: вмешательство третьих лиц, погодные
условия и др.
Исследуя процедуры порождения и вос-
приятия коммуникативных девиаций на мате-
риале текстов художественных произведений,
Ф.С. Бацевич выделяет три типа условий ком-
муникативной успешности либо не-успешнос-
ти речи: 1) связанные с внешними (неязыко-
выми) аспектами порождения и восприятия
речи; 2) связанные с лингвистическими ас-
пектами порождения и восприятия речи (ко-
торые подразделяются на два подвида: ка-
сающиеся семантики и синтактики исполь-
зуемых языковых средств и имеющие отно-
шение к коммуникативному смыслу этих
языковых средств); 3) связанные с прагма-
тическим аспектом организации и функцио-
нирования используемого речевого жанра
[Бацевич, 2014].
Далее рассмотрим, насколько эти виды
условий успешной коммуникации согласуют-
ся с традиционно применяемыми в практике
лингвистического анализа критериями оцен-
ки дискурса.
Эволюция подходов
к проблеме оценки дискурса
В современной традиции дискурсивно-
го анализа, как известно, применяются че-
тыре основных параметра оценки языковых
высказываний в процессе вербальной комму-
никации: грамотность, приемлемость, ис-
тинность и референтность. Несмотря на
неоспоримую обоснованность всех четырех
критериев на сегодняшний день, в эволюци-
онном плане каждый из них прошел свой путь,
имел свою аргументацию и свои предпосыл-
ки, в целом отражающие ход развития язы-
кознания в области оценки речевых построе-
ний в структуре дискурса.
Так, на этапе существования в науке идил-
лического представления о строгом соответ-
ствии речи теоретическим канонам языка един-
ственным и незыблемым критерием оценки речи
была ее грамотность (grammaticality), или
грамматическая правильность, понимавшаяся
в традициях Н. Хомского как совокупность лин-
гвистической компетентности говорящего и ре-
чевого контекста.
По мере укрепления антропоцентричес-
кого вектора в процессе развития лингвисти-
ки и продвижения трансформационных теорий
критерий грамотности уступает место более
«лояльному» параметру оценки речевой ком-
муникации – приемлемости (acceptability).
Понимаемая как допустимость использо-
вания определенных языковых построений, их
уместность с точки зрения говорящего в конк-
ретном речевом контексте, приемлемость де-
монстрирует тенденцию к оцениванию речи в
социолингвистическом аспекте, поскольку опре-
деление приемлемости тех или иных высказы-
ваний обусловлено субъективным восприятием
непосредственных участников коммуникации.
Анализ эволюции научного подхода к
нормативности речевых практик показывает,
что критерий приемлемости возникает как
следствие включения в лингвистическую сфе-
ру философской категории истинности –
ложности, что в свою очередь подтвержда-
ет наличие тесной взаимосвязи между язы-
ковыми и общефилософскими явлениями и по-
нятиями.
С возникновением в лингвистике альтер-
нативного направления трансформационной
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
139
Е.И. Почтарь. Параметры оценки языковой корректности и коммуникативной успешности
грамматики – генеративной семантики, цент-
ральным понятием которой становится фило-
софская категория истинности (truth), при
дискурсивном анализе для оценки речевых
высказываний стал применяться этот пара-
метр [Chomsky, 1965; Lakoff, 1971; McCawley,
1968; Mates, 1975]. Так возникает традиция оп-
ределения правильности речи через установ-
ление правдивости транслируемой в ней ин-
формации, соответствия сказанного реально
существующему.
 Стремление приверженцев лингвофило-
софского подхода к языку и речи рассматри-
вать семантические явления с позиций логи-
ческих правил способствовало тому, что в
лингвистический анализ был введен еще один
философский параметр – референтность
(reference). Выступая как маркер эквивалент-
ности языковой единицы и номинируемого ею
объекта реальности, категория референтно-
сти, с одной стороны, расширила горизонты
дискурсивного анализа, позволив взглянуть на
речь с учетом сохранения в ней тех самых
пресуппозиций, которые, по Дж. Серлю, пред-
ставляют собой ключевые условия успешной
коммуникации. С другой стороны, введение
категории референтности усилило степень
субъективности оценки речи, дало возмож-
ность рассматривать ее не столько с позиции
узуса, сколько с позиций того, что фактичес-
ки имел в виду говорящий в конкретном рече-
вом контексте.
Таким образом, развиваясь в русле об-
щих тенденций лингвофилософии и теории ком-
муникации, дискурсивный анализ последова-
тельно приобретает четыре параметра оцен-
ки фактов языка в составе коммуникативно-
го акта – грамотность, приемлемость, ис-
тинность и референтность. С опорой на эти
параметры можно успешно выявлять не толь-
ко языковую, но и, что гораздо сложнее и важ-
нее, коммуникативную успешность либо де-
виантность отдельных речевых интеракций и
целых дискурсов. Коммуникативная успеш-
ность речи в свою очередь может свидетель-
ствовать о высоком уровне культурно-речевой
компетентности говорящего, позволяющей
ему эффективно актуализировать, а слуша-
ющему декодировать заданные семантико-
прагматические смыслы, и в конечном счете
успешно реализовывать исходные интенции.
Разбалансированность же взаимосвязи меж-
ду смысловым содержанием и прагмати-
ческими установками, с одной стороны, и эк-
сплицирующими их языковыми средствами и
стилевыми решениями, с другой, свидетель-
ствует о низком уровне речевой компетент-
ности коммуникатора и выступает основной
причиной его коммуникативных неудач.
Дискурсивные аномалии,
провоцирующие
коммуникативные неудачи
Рассмотрим на примере англоязычных
высказываний различные виды языковых и
коммуникативных девиаций и проанализиру-
ем причины, которые привели к тому, что они
оказались коммуникативно неуспешными.
Возьмем за основу шесть речевых по-
строений, содержащих те или иные формы
языковых и/или коммуникативных иррегуляр-
ностей:
(1) In just an hour she will.
(2) The woman left him after a few days with
who he was in love.
(3) Peter the Great was the most progressively-
minded king in the history of Russia.
(4) All people love jazz.
(5) The train’s tail went deep into the ground.
(6) Every bird likes its own nest.
Как видно из приведенных примеров, в
высказываниях (1) и (2) нарушения затраги-
вают структурные и семантические языковые
нормы, высказывания (3)–(6) согласуются с
англоязычным грамматическим узусом, но
противоречат канонам коммуникации в силу
недостоверности содержащейся в них инфор-
мации либо неадекватности формы ее концеп-
туализации.
Проанализируем детально каждую из
шести представленных выше девиаций.
(1) In just an hour she will.
В этом высказывании легко обнаружи-
вается нарушение структурно-семантической
нормативности, так как в нем отсутствует
часть сказуемого и, возможно, обстоятельствен-
ного элемента, что провоцирует смысловую
незавершенность, неясность и, следовательно,
140
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
коммуникативную несостоятельность всего
высказывания: In just an hour she will...
(do what?).
Введение в высказывание (1) норматив-
но обязательного смыслового глагола, напри-
мер In just an hour she will come, а также
обстоятельства, например In just an hour she
will come here, могло бы трансформировать
это высказывание в структурно законченное
и семантически полное. В свою очередь, офор-
мленное согласно узуально стандартным язы-
ковым параметрам, такое высказывание со-
здало бы коммуникативно успешный речевой
акт, адекватно эксплицирующий интенции го-
ворящего.
(2) The woman left him after a few days with
who he was in love.
Пример содержит еще одну разновидность
языковой аномалии – нарушение типичного для
английского языка порядка слов: определитель-
ное придаточное предложение неправомерно
отделено от определяемого слова, вследствие
чего нарушена логическая последовательность
смысловых синтагм.
Очевидно, что придаточное предложение
who he was in love with должно следовать
сразу за определяемым словом The woman,
организуя все смысловое единство следую-
щим образом: The woman, who he was in love
with, left him after a few days.
Таким образом, примеры (1) и (2) демон-
стрируют отклонения от грамматических норм
английского языка и, следовательно, наруше-
ние оценочного параметра грамотности, вле-
кущее за собой коммуникативную неудачу, свя-
занную с лингвистическими аспектами порож-
дения и восприятия речи, а именно с ее семан-
тикой и синтактикой.
Критерии приемлемости и истиннос-
ти в силу того, что не имеют прямого отно-
шения к грамматическим конвенциям языка,
но определяют степень корректности соотне-
сения лингвистических единиц с объектами
неязыковой среды, в большей мере связаны с
прагматическим аспектом коммуникации.
Так, принцип приемлемости основыва-
ется на двух одинаково важных компетенци-
ях коммуникаторов: умении говорящего коди-
ровать средствами языка окружающую дей-
ствительность, корректно используя при этом
соответствующие узусу языковые единицы, и
способности слушающего адекватно декоди-
ровать из этих речевых построений имплици-
рованные в них смысловые послания. Тот факт,
что, как уже отмечалось выше, приемлемость
использования тех или иных речевых единиц
определяется самим коммуникатором, дела-
ет этот критерий субъективным, поскольку он
в значительной мере зависит от лингвистичес-
кой и экстралингвистической компетентности
говорящего. Тем не менее в условиях коопе-
ративного общения соответствие речи пара-
метру приемлемости является важным усло-
вием успешности речевой коммуникации.
(3) Peter the Great was the most progressively-
minded king in the history of Russia.
В приведенном примере представлено
высказывание, оформленное грамотно и кор-
ректно согласно нормам языка, однако непри-
емлемое с точки зрения стандартов коммуни-
кации, поскольку содержит девиацию в части
языкового кодирования экстралингвистических
реалий: Петр Великий назван королем России,
что не соответствует нормативно принятой
номинации титула, присваивавшегося в доре-
волюционной России правящему монарху.
Для соблюдения принципа приемлемости в
высказывании (3) языковая единица king дол-
жна быть заменена на tsar. Более того, при всей
безусловности выдающихся реформаторских
заслуг Петра Первого для России в ее истории
были и другие монархи, инициировавшие в выс-
шей степени прогрессивные и эпохальные по
масштабам государственные реформы. Сле-
довательно, утверждение о том, что Петр Ве-
ликий был самым прогрессивно-мыслящим
королем / царем России, не соответствует ис-
тине, нарушая тем самым принцип истиннос-
ти, согласно которому речевое высказывание
должно быть прямым и точным отражением
объективно существующих реалий.
Таким образом, тесно связанный с при-
емлемостью критерий истинности в еще
большей степени ориентирован на околоязы-
ковой контекст коммуникации, так как основ-
ной его функцией является оценивание точно-
сти концептуализации средствами языка фак-
тов объективной действительности.
(4) All people love jazz.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
141
Е.И. Почтарь. Параметры оценки языковой корректности и коммуникативной успешности
В высказывании продемонстрирована
аномалия в соблюдении критерия истиннос-
ти, поскольку постулируемая информация оче-
видно идет вразрез с истиной, так как дале-
ко не все люди любят джаз. Для того чтобы
исправить неточность этого утверждения,
приведя его в соответствие с параметром ис-
тинности, необходимо внести как грамма-
тические, так и контекстуальные корректи-
вы. Погруженное в контекст конкретной жиз-
ненной ситуации, например в среду концерт-
ного зала, где проходит джазовый концерт и
все люди восторженно аплодируют исполни-
телям, это высказывание могло бы звучать
в устах одного из присутствующих следую-
щим образом: All the people love jazz. Из-
менение грамматической конструкции выс-
казывания путем добавления определенного
артикля the будет способствовать тому, что
эксплицируемый им контингент людей, лю-
бящих джаз, сузится до конкретной аудито-
рии этого концертного зала и тем самым, с
учетом факта бурных аплодисментов всех
присутствующих, сделает возможным счи-
тать высказывание «все эти люди любят
джаз» соответствующим реальной действи-
тельности. Соблюдение параметра истинно-
сти исключит возможность коммуникативной
неудачи, связанной с нарушением норм праг-
матической организации речи.
Говоря о критериях приемлемости и
истинности, следует отметить, что в рам-
ках интерактивного общения они довольно
тесно переплетены, вследствие чего наруше-
ние одного из них, как правило, влечет за со-
бой коммуникативную девиацию и в части
другого, например:
(5) The train’s tail went deep into the ground.
Сказанное в данном случае является
ложным и по сути (в реальном мире невоз-
можно, чтобы «хвост поезда уходил глубоко
в землю»), и в плане адекватности смысло-
вого прочтения в целом, поскольку в концеп-
туальном сознании интерпретатора отсутству-
ют ментальные опоры, позволяющие есте-
ственно декодировать представленную в этом
высказывании ситуацию. Таким образом, в
предложении (5) содержатся аномалии и в
части соблюдения параметра истинности эк-
сплицированной в речевом акте информации,
и в части критерия приемлемости использо-
ванного в нем способа концептуализации ре-
ального контекста.
Как видно из приведенных выше приме-
ров (3) и (4), характер оценки норм коммуни-
кации, заложенный в параметрах приемлемо-
сти и истинности, выводит анализ дискур-
са из горизонтальной плоскости соблюдения
правил грамматики в вертикальную плоскость
соответствия содержащихся в речи семанти-
ческих и семантико-прагматических смыслов
существующим экстралингвистическим реа-
лиям. Таким образом, критерии приемлемо-
сти и истинности обеспечивают исполне-
ние речью ее важной коммуникативной функ-
ции – адекватной манифестации пропозицио-
нального и информационного содержания ис-
пользованных в ней языковых средств.
Не менее существенным в оценке се-
мантико-прагматической организации речи и
определении успешности взаимодействия в
ней узуальных и актуальных семантических
и коммуникативных смыслов является крите-
рий референтности, призванный обеспечить
соответствие речевых построений актуализи-
руемым ими концептам на более глубоком
уровне, нежели это определяется в случаях с
приемлемостью и истинностью.
В отличие от этих двух критериев, осно-
ванных преимущественно на объективной
оценке степени соответствия фактов языка
существующей реальности, референтность
как категория дискурсивного анализа предпо-
лагает оценку речи посредством таких
субъективных факторов, как цели, замыслы и
намерения непосредственных участников ком-
муникации, а также учет специфики контек-
стных и ситуативных условий общения.
Так, высказывание (3) Peter the Great
was the most progressively-minded king in the
history of Russia перестает быть девиантным
при анализе его через индивидуальную оце-
ночную позицию говорящего, вероятно счита-
ющего, что Петр Первый действительно был
самым прогрессивным монархом в истории
России. Аналогично можно рассмотреть и
высказывание (4) All people love jazz, возмож-
но актуализирующее субъективную пресуппо-
зицию говорящего, одержимого джазом и ис-
кренне считающего, что все люди без исклю-
чения любят джаз.
142
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
Изначальное стремление коммуникато-
ра предложить свой вариант «объективной ре-
альности», основанный на его личной «карти-
не мира», делает высказывания референтно-
адекватными и по этой причине дискурсивно-
допустимыми. Однако возможно ли считать
их истинными и, следовательно, конвенцио-
нально состоятельными коммуникативными
актами и какова степень прогнозируемой ус-
пешности такого высказывания в процессе ин-
теракции?
Как уже отмечалось, достоверность по-
стулируемых речью смыслов и фактов яв-
ляется одним из базовых принципов органи-
зации ее содержательного пространства.
По утверждению профессора Я. Хинтикка,
выраженное средствами языка не должно ос-
тавлять сомнения в том, что мир настолько
таков, насколько сказанное в предложении
можно считать истинным [Hintikka, 1971,
p. 161].
Однако фактическое достижение инфор-
мационной достоверности в речевом выска-
зывании осложняется тем, что, как было про-
демонстрировано на примере (4), параметры
оценки содержания коммуникативного посла-
ния в значительной степени зависят от того, в
каком качестве оно актуализируется и воспри-
нимается.
Очевидно, что, если рассматривать выска-
зывание как самостоятельное коммуникативное
целое в его структурно-смысловой завершен-
ности, вне связи с околоязыковой средой дис-
курса, оно в большей степени располагает к
оценке с позиции истинности и приемлемости.
В случае же когда вербальное высказывание
становится полноценным элементом дискурса,
включающего как объективные, так и субъек-
тивные факторы речетворчества, корректность
его прочтения и нормативной категоризации ока-
зываются полностью зависящими от внеязыко-
вого контекста существующего коммуникатив-
ного пространства. Например:
(6) Every bird likes its own nest.
Как самостоятельная речевая единица
это высказывание может восприниматься в
качестве стандартного с точки зрения его язы-
ковой грамотности, но будет спорным с пози-
ции истинности, поскольку широко извест-
но, что не все птицы предпочитают собствен-
ные гнезда, более того, существуют виды
птиц, которые не вьют гнезд. Однако, если
применить к этому утверждению правило ре-
ферентности и оценить его с позиции дис-
курса, итог будет иным. В своем идиомати-
ческом значении это высказывание соответ-
ствует русской идиоме Всяк кулик свое бо-
лото хвалит и, следовательно, транслирует
послание, никак не связанное с птицами, но
характеризующее некий субъект как предвзя-
тый и необъективный в своих суждениях. В та-
ком качестве это утверждение перестает быть
девиантным с точки зрения соблюдения кри-
териев истинности и приемлемости.
Очевидно, что оценка нормативности
высказывания как коммуникативной едини-
цы, способной адекватно реализовать задан-
ную прагматическую установку, возможна
лишь при наличии паралингвистического кон-
текста, проясняющего особенности концеп-
туализации реалий в конкретном речевом
высказывании с учетом конкретной дискур-
сивной ситуации. Так, высказывание (6) Every
bird likes its own nest в качестве отдельно
взятой речевой единицы, вне контекста, не мо-
жет считаться транслирующей достоверную
информацию с точки зрения норм коммуни-
кации. В то же время, будучи включенным в
дискурс, то есть погруженным в контекст, это
высказывание приобретает информационную
приемлемость, концептуальную достовер-
ность и, следовательно, может быть комму-
никативно успешным. Например, You can hear
her telling now and again how great her native
town is – every bird likes its own nest. В та-
ком виде высказывание (6) Every bird likes
its own nest транслирует свое истинное, идио-
матическое значение, легко декодируемое
благодаря контексту.
Возвращаясь к проблеме оценки разных
аспектов нормативности речевых построений,
способствующих в конечном счете их комму-
никативной успешности, следует заключить,
что универсального подхода к этой проблеме и
ее однозначного решения не существует.
В то время как параметр грамотности,
имеющий четко определенные формальные
границы, позволяет с высокой степенью точ-
ности идентифицировать имеющиеся в речи
аномалии и предупредить их в целях построе-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
143
Е.И. Почтарь. Параметры оценки языковой корректности и коммуникативной успешности
ния успешной коммуникации, параметры при-
емлемости, истинности и референтности в
силу их неоднозначности и субъективности
делают невозможной категоричную оценку
речи как правильной либо неправильной.
Не менее сложной оказывается задача
определения достоверности информации, ма-
нифестируемой речью. Как показал анализ
примеров (3), (4) и (6), одно и то же высказы-
вание может считаться одновременно лож-
ным и истинным, в зависимости от того, по-
гружено оно в соответствующий контекст или
нет. Иными словами, оценивать корректность
вербально представленной информации воз-
можно лишь в рамках дискурса, поскольку, как
известно, только в нем языковая единица при-
обретает коммуникативное значение [Droste,
1977; Linsky, 1969; Marcus, 1971].
Только через установление взаимосвязи
между околоязыковым контекстом, личнос-
тью коммуникатора и собственно речевым
высказыванием возможно с высокой степе-
нью точности установить, насколько коррект-
на речь и выраженная в ней информация.
Наличие контекста и полнота имплици-
руемой за счет него информации создают еще
одно преимущество для дискурса – он может
«позволить себе» быть вербально экономич-
ным в силу того, что важные для выполнения
коммуникативной задачи смысловые и праг-
матические послания могут быть размеще-
ны в его околоязыковом пространстве.
Зависимость оценки речи от ее нелинг-
вистического контекста становится еще бо-
лее очевидной при попытке определения ус-
пешности речевого высказывания как акта
коммуникации. Будучи составной частью ко-
оперативного общения, дискурс не должен
быть подвергнут оцениванию с учетом его ре-
цептивной аудитории, в конечном счете опре-
деляющей степень коммуникативной успеш-
ности сказанного. В свою очередь, речевое
высказывание, рассматриваемое через при-
зму оценки со стороны адресата, может ока-
заться коммуникативно успешным, хотя оно
нарушает несколько или все из вышеназван-
ных параметров. В случае если речевая ком-
петентность рецептивной аудитории находит-
ся на том же уровне, что и у говорящего, то
есть имеются одинаковые для обеих сторон
представления о языковых и коммуникатив-
ных нормах, любая интеракция будет комму-
никативно успешной даже при наличии в ней
тех или иных девиаций с точки зрения узуса.
И наоборот, абсолютно корректная согласно
всем параметрам оценки речь может оказать-
ся коммуникативно неуспешной, в случае если
ее адресатом будет человек с недостаточным
уровнем культурно-речевой компетентности.
Так, иностранцу, обладающему ограниченны-
ми знаниями о России, будет гораздо понятнее
и психологически комфортнее высказывание
Peter the Great was the most progressively-
minded king in the history of Russia, чем ана-
лог этого высказывания с лексемой tsar вмес-
то king и артиклем a перед ней.
Таким образом, основным итогом ана-
лиза высказываний в рамках публичного дис-
курса и в условиях кооперативного общения
является положение об отсутствии в этой сфе-
ре единообразных, универсальных критериев
оценки языковой корректности и коммуника-
тивной успешности речевых построений.
Заключение
Выявленная неоднозначность подходов
к оцениванию публичного дискурса, его зави-
симость от множества объективных и
субъективных факторов делают проблему
определения языковой правильности в сфере
публичной коммуникации не имеющей конк-
ретного, однозначного решения. Если при оцен-
ке дискурса с точки зрения корректности ис-
пользуемых языковых средств можно гово-
рить о существовании относительно оправдан-
ных и достоверных критериев установления
нормативности, то при определении успешно-
сти либо не-успешности речи как коммуника-
тивного акта эта задача становится практи-
чески неразрешимой. Причина того состоит
в тесной взаимосвязи между коммуникатором
и реципиентом как сторонами общения, при ко-
торой главным условием успешности интерак-
ции является способность адресанта донести
до адресата транслируемую информацию в
таком виде, чтобы она смогла вызвать в нем
определенную, желаемую перцепцию. При
этом соответствие используемых в коммуни-
кации речевых построений узусу далеко не
всегда значимо или даже необходимо, ибо важ-
нейшее ее условие возможности для речевой
144
МЕЖКУЛЬТУРНАЯ КОММУНИКАЦИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
интеракции стать коммуникативно успешной –
наличие у рецептивной стороны тех же стан-
дартов ведения вербальной коммуникации, ка-
ковыми оперирует и сторона транслирующая.
Иными словами, адресант может рассчиты-
вать на успех со стороны адресата в случае,
если этико-речевые стандарты обеих сторон
общения совпадают. По этой причине узуаль-
но корректная речь будет способствовать ус-
пешной коммуникации лишь при условии, что
ее рецептором также выступит носитель нор-
мативной речевой культуры, и наоборот, ока-
жется неуспешной, если будет адресована ре-
цептору с трансформированными речевыми
компетенциями. Именно этим, главным обра-
зом, объясняется тот факт, что в современ-
ном публичном дискурсе так часто реализу-
ются те или иные формы лингвостилевых де-
виаций – они отражают и в полной мере соот-
ветствуют этико-речевым «стандартам» и
ожиданиям целевых аудиторий.
Возвращаясь к поднятым в начале ста-
тьи проблемам культуры речи и речевой эко-
логии, необходимо отметить, что лингвоком-
муникативные «болезни», с горечью и трево-
гой констатируемые сегодня учеными в сфере
публичной коммуникации, фактически являют-
ся естественным результатом существования
тесной взаимосвязи между двумя сторонами
речевого общения. В условиях, когда основная
масса рецептивных коллективов не владеет
канонической речью и не считает ее эталон-
ной в принципе, более того, рассматривают ее
стандарты как излишние и бессмысленные,
поскольку они противоречат главной, по их мне-
нию, задаче современной коммуникации – быть
информативной, соблюдение стилистико-язы-
ковых норм перестает быть коммуникативным
императивом. Стремясь максимально эффек-
тивно взаимодействовать с рецептивным со-
обществом, ориентированным на такие зада-
чи коммуникации, публичный дискурс вынуж-
ден целенаправленно нарушать те или иные
этико-речевые каноны, организуя свое семан-
тико-стилевое содержание таким образом, что-
бы быть в первую очередь доступным, совре-
менным, привлекательным и востребованным
для реципиентов. В результате такой игры
«в поддавки» с целевыми аудиториями, публич-
ный дискурс наполняется все большим коли-
чеством девиаций, осознанно имплементируе-
мых коммуникатором с целью реализации его
прагматических интенций. Негативным по-
следствием этого для речевой экологии в це-
лом является как дальнейшее закрепление в
сознании рецептивных коллективов уже суще-
ствующих потребностей в лингвокоммуникатив-
ных иррегулярностях, так и, что еще опаснее,
формирование у начинающих участников пуб-
личного вербального общения запроса на та-
кие «анти-стандарты» его построения.
В этом, по нашему мнению, кроется одна
из серьезнейших угроз для всей сферы совре-
менной публичной коммуникации, ибо наруше-
ния границ языковой нормативности и рече-
вой этики, столь позволительные и привлека-
тельные сегодня в сиюминутном стремлении
добиться более успешного и эффективного об-
щения, в долгосрочной перспективе могут
привести к разрушению фундаментальных
основ самого национального языка, равно как
и неразрывно связанных с ним национальной
культуры и национальной идентичности.
