Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
169
Юдина Н.В., Селиверстова О.А., 2020
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ

www.volsu.ru
DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.13
UDC 81’42:070(03)
Submitted: 02.07.2020
LBC 81.055.51.5
Accepted: 12.10.2020
LINGUISTIC IMAGE OF RUSSIA IN AMERICAN PRINTED MEDIA
(CASE-STUDY OF HEADLINE COMPLEXES) 1
Natalya V. Yudina
Financial University under the Government of the Russian Federation, Moscow, Russia
Oksana A. Seliverstova
Vladimir State University, Vladimir, Russia
Abstract. The paper presents a linguistic image of Russia as shown by the US printed media. The study was
conducted with two interrelated and complementary methods: that of describing associative semantic field and that
of investigating qualia-structure of the concept, based on the generative lexicon theory by J. Pusteiovsky. Both
methods resulted in building a layered concept structure with a core, a transition zone and periphery. For the
purpose of the study, a corpus containing 3636 collocates with “Russia” as the key word was derived from headline
complexes of US printed media: The Washington post and the New York Times. The analysis of the structure and
composition of the associative semantic field has enabled the author to confirm significant influence of extralinguistic
factors on the construction of linguistic images. The study involved processing previously made corpus with
corpus management software to provide numeric data on lexemes frequency. Associative semantic field revealed
the newsworthy events that put Russia in focus in headlines complexes: President Election of 2016 and investigation
of Russia’s supposed involvement, intelligence services and related causes celebre, sanctions, armed conflicts,
coronavirus spread and oil prices fluctuations. Qualia-structure semantic analysis brought forth the main frames in
the Russia concept structure: Russia as an aggressive power, Russia as a counterpart, Russia as a partner, and
Russia as a destination.
Key words: linguistic image, concept “Russia”, concept structure, qualia-structure of the concept, headline
complex, associative semantic field.
Citation. Yudina N.V., Seliverstova O.A. Linguistic Image of Russia in American Printed Media (Case-Study
of Headline Complexes). Vestnik Volgogradskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya 2. Yazykoznanie [Science
Journal  of  Volgograd  State  University. Linguistics], 2020, vol. 19, no. 6, pp. 169-179. (in Russian). DOI: https://
doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.13
УДК 81’42:070(03)
Дата поступления статьи: 02.07.2020
ББК 81.055.51.5
Дата принятия статьи: 12.10.2020
ЛИНГВИСТИЧЕСКИЙ ОБРАЗ РОССИИ
В СРЕДСТВАХ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ США
(НА МАТЕРИАЛЕ ЗАГОЛОВОЧНЫХ КОМПЛЕКСОВ) 1
Наталья Владимировна Юдина
Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации, г. Москва, Россия
Оксана Александровна Селиверстова
Владимирский государственный университет им. А.Г. и Н.Г. Столетовых, г. Владимир, Россия
Аннотация. Статья посвящена описанию лингвистического образа современной России на материале
заголовочных комплексов американских печатных средств массовой информации. Исследование проводилось
170
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
с помощью метода конструирования ассоциативно-семантического поля на основе данных о частотности
лексем ближайшего контекста, полученных при обработке собранного корпуса программой-менеджером
корпусов, а также метода описания смысловой (qualia) структуры с опорой на теорию генеративного лекси-
кона Дж. Пустейовского. В результате использования каждого из указанных методов была построена струк-
тура концепта «Россия / Russia», состоящая из ядра, околоядерной зоны, ближайшей и дальней периферии.
Анализ структуры и состава ассоциативно-семантического поля позволил подтвердить большое влияние
экстралингвистических факторов на конструирование лингвистических образов. Установлено, что к наибо-
лее значимым информационным поводам, в связи с которыми Россия упоминалась в заголовках американ-
ских СМИ, относятся выборы президента США 2016 г. и расследование о возможном вмешательстве в них
России, деятельность разведслужб, санкции, вооруженные конфликты, распространение коронавируса и
связанное с ним падение цен на нефть. В смысловой  структуре концепта ядром является фрейм «Россия –
агрессор», околоядерную зону формирует фрейм «Россия – участник отношений», периферийную –  фрей-
мы «Россия – партнер» и «Россия – географический объект».
Ключевые слова: лингвистический портрет, концепт «Россия», структура концепта, смысловая струк-
тура концепта, заголовочный комплекс, ассоциативно-семантическое поле.
Цитирование. Юдина Н. В., Селиверстова О. А. Лингвистический образ России в средствах массовой
информации США (на материале заголовочных комплексов) // Вестник Волгоградского государственного уни-
верситета. Серия 2, Языкознание. – 2020. – Т. 19, № 6. – С. 169–179. – DOI: https://doi.org/10.15688/jvolsu2.2020.6.13
Введение
Описание лингвистического образа госу-
дарств и отдельных национальных, соци-
альных, профессиональных и иных групп яв-
ляется в настоящее время одним из наиболее
продуктивных и перспективных направлений
исследований, находящихся на стыке лингви-
стического и экстралингвистического знания.
Вероятно, указанный интерес обусловлен по-
иском неких основополагающих компонентов,
составляющих образ государств и националь-
ностей в коллективном сознании. В этой свя-
зи конструированию образов наиболее силь-
ных, неординарных и конкурентоспособных
государств посвящено большое количество
работ отечественных и зарубежных исследо-
вателей.
Лингвистический портрет России нео-
днократно становился объектом пристально-
го внимания специалистов в сфере широкого
гуманитарного научного знания. Наиболее
плодотворными, на наш взгляд, являются ра-
боты, выполненные в лингвокультурологичес-
ком и лингвокогнитивном аспектах. Особую
группу составляют исследования образа Рос-
сии в дискурсе СМИ, представленные на ос-
нове анализа британских [Боева-Омелечко,
Постерняк, 2015; Красильникова, 2007], аме-
риканских [Орлова, 2011; 2015], немецких
[Осипова, Михина, Позднякова, 2016; Точили-
на., 2013] средств массовой информации.
Большое количество исследований в этом на-
правлении свидетельствует о восприятии об-
раза России как совокупности смыслов, це-
ленаправленно формируемых разными спосо-
бами, в том числе и посредством манипуля-
тивных стратегий в СМИ. В связи с этим спра-
ведливой представляется позиция Л.Н. Реб-
риной и Н.Л. Шамне, указавших при характе-
ристике коммуникативного взаимодействия
средств массовой информации с аудиторией
на то, что данное взаимодействие «базирует-
ся на субъект-объектном отношении отпра-
вителя и получателя сообщения, апелляции к
психологической или логической сферам пос-
леднего, на “упаковке” смысла в содержание
до коммуникативного акта и инициации при-
своения данного смысла адресатом как соб-
ственного» [Ребрина, Шамне, 2017, с. 158].
Таким образом, формируемые СМИ представ-
ления закладывают основу общественного
мнения.
Очевидно, что особое значение в тек-
стах печатных средств массовой информа-
ции имеет заголовок, поскольку он «являет-
ся первым сигналом, побуждающим нас чи-
тать материал или отложить газету в сторо-
ну. Исследования психологов показывают,
что около 80 % читателей уделяют внима-
ние только заголовкам» [Лазарева, 1989, с. 3].
По мнению К.В. Прохоровой, в газетной пуб-
лицистике последних лет отмечается тенден-
ция использования вместо отдельного заго-
ловка заголовочного комплекса, понимаемо-
го как «структурно-семантическое объедине-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
171
Н.В. Юдина, О.А. Селиверстова. Лингвистический образ России в средствах массовой информации США
ние элементов текста, не только предваря-
ющих его, но и органически связанных, содер-
жательно и концептуально, с основным мас-
сивом конкретного текста» [Прохорова, 2012,
с. 239]. В структуру заголовочного комплек-
са входит название тематической полосы,
шапка, рубрика, заголовок, подзаголовок, лид,
а также внутренние заголовки. Емкость заго-
ловочных комплексов, сочетание экспрессив-
ности и публицистичности обусловили вни-
мание к ним как к материалу для исследова-
ний в сфере психологии, журналистики, линг-
вистики, в том числе и для лингвокогнитивно-
го моделирования. Примером такого иссле-
дования является работа А.И. Белоусовой, на-
правленная на «конструирование фреймовой
модели как инструмента для репрезентации
концепта-онима “РОССИЯ”» [Белоусова,
2010, с. 60].
Статья посвящена исследованию обра-
за России через заголовочные комплексы,
извлеченные из американских средств мас-
совой информации 2017–2020 годов. Цель
работы состоит в изучении образа России
посредством концептуального моделирова-
ния на основе количественных данных. В ка-
честве объекта исследования выступает
концепт «Россия / Russia» и его репрезента-
ция в дискурсе американских средств мас-
совой информации, предмет исследования
составляет ассоциативно-семантическое
поле, а также структура концепта «Россия /
Russia». Актуальность представленного ис-
следования обусловлена как новейшим язы-
ковым материалом, так и недостаточной изу-
ченностью роли заголовочных комплексов в
формировании метафорических контекстов
образа России в сознании современной язы-
ковой личности.
Материал и методы
Материалом исследования являются за-
головочные комплексы представленных в
электронном формате американских печатных
изданий «The New York Times» и «The
Washington Post». Выбор указанных СМИ
обусловлен их высоким тиражом: данные из-
дания по состоянию на январь 2020 г. входят
в США в первую десятку, а в 2017–2019 гг.
занимали первое и второе место соответ-
ственно (www.agilitypr.com).  Методом сплош-
ной выборки из указанных СМИ, вышедших
за период с октября 2017 г. по апрель 2020 г.,
были отобраны заголовки, содержащие лем-
му Russia, на основе которых сформирован
электронный корпус, состоящий из 3 636 слово-
употреблений. Он обработан при помощи про-
граммы AntConc для сбора количественных
данных о частотности лексем, их сочетаемо-
сти и контекстуальном употреблении.
В исследовании использованы два взаи-
модополняющих метода: метод построения
ассоциативно-семантического поля и метод
анализа смысловой структуры концепта.
Вслед за Е.С. Кубряковой мы понимаем «кон-
цепт» как термин, служащий объяснению мен-
тальных или психических ресурсов нашего
сознания и той информационной структуры,
которая отражает знание и опыт человека; как
оперативную содержательную единицу памя-
ти, ментального лексикона, концептуальной си-
стемы и языка мозга (lingua mentalis), всей кар-
тины мира, отраженной в человеческой пси-
хике, квант знания [Кубрякова, 1996, с. 90].
Выбранные методы основаны на корпусном
подходе к материалу исследования, который
позволяет получить количественные данные
о частотности лексем, словоупотреблениях и
коллокатах.
Первый из методов связан с термином
«ассоциативно-семантическое поле», толкуемым
как проекция концепта / образа на индиви-
дуальный лексикон, включающий все лек-
сические единицы, составляющие ближайший
контекст имени концепта / образа [Чурилина,
2001, с. 103]. Ассоциативно-семантическое
поле представляет собой «сложную иерархи-
чески организованную структурную модель
семантических микрополей, отображающую
коммуникативные свойства слова и обуслов-
ленную коммуникативными установками ав-
тора» [Инь Бинь, 2014, с. 311]. Оно моделиру-
ется при помощи семантических микрополей
с иерархической структурой [Инь Бинь, 2014,
с. 312], которая включает в себя такие струк-
турные элементы, как ядро, околоядерная зона
и периферия. Данная модель отображает ком-
муникативные свойства слова и в значитель-
ной степени определяет присущие автору ком-
муникативные установки [Инь Бинь, 2014].
Вместе с тем «ассоциативный потенциал»
172
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
лексического значения включает всю извест-
ную человеку информацию, касающуюся де-
нотата, возникающие с ним разного рода ас-
социации, фон, на котором функционируют язы-
ковые единицы. Все это входит в ментальный
лексикон человека, поэтому ассоциативно-
семантическое поле может выступать в роли
адекватного языкового воплощения изучае-
мого концепта / образа.
В основе второго из используемых ме-
тодов исследования находится теория гене-
ративного лексикона Дж. Пустейовского, ос-
нованная на идее о четырех типах структур
в составе концепта: 1) смысловая структура
(qualiastructure); 2) структура событий
(eventstructure); 3) структура лексического
наследования; 4) аргументная структура
(argumentstructure) [Методы когнитивного
анализа..., 2015]. Среди перечисленных
структур особо значима для нас смысловая
структура, под которой понимается комби-
нация из четырех полей: конститутивного,
формального, целевого (телического) и аген-
тивного. По Дж. Пустейовскому, конститу-
тивное поле определяет, каким образом вза-
имосвязаны объект и его составные части,
формальное поле характеризует категориаль-
ную принадлежность объекта, целевое вклю-
чает информацию о назначении объекта,
агентивное заключает в себе информацию о
том, откуда и каким образом возник изучае-
мый объект [Pustejovsky, 1995, р. 76]. Для на-
шего исследования особо ценно целевое поле,
в значительной степени формируемое дей-
ствиями, выполняемыми референтом, и дей-
ствиями, выполняемыми над ним. Именно
описание целевого поля позволяет эксплици-
ровать оценочное восприятие образа России
в ходе фреймового анализа, в котором фрейм
являет собой «опосредованную структуру, со-
единяющую область когнитивного тезауру-
са с языковым» [Никонова, 2007, с. 230]. Та-
ким образом, фреймовый анализ использует-
ся для описания смысловой структуры, ко-
торая включает в себя концептуальный уро-
вень, представленный фреймами, и языковой
уровень, представленный семантическими
полями.
Метод анализа смысловой структуры
эффективно используется для моделирования
процессов возникновения значений полисеман-
тов, однако в сочетании с возможностями кор-
пусного подхода он также может успешно
применяться для концептуальных исследова-
ний, позволяя моделировать структуру концеп-
та на основе количественных данных, облег-
чающих выделение ядра, околоядерной зоны
и периферии.
Результаты и обсуждение
Для построения ассоциативно-семанти-
ческого поля концепта «Россия» в интересу-
ющем нас дискурсе при помощи конкордан-
сера из созданного нами корпуса (3 636 сло-
воупотреблений, извлеченных из заголовочных
комплексов американских изданий «The New
York Times» и «The Washington Post») были ото-
браны наиболее частотные лексемы-коллока-
ты леммы Russia:
№ 
п/п 
Количество 
словоупотреблений 
Лексическая единица 
1 
590 
president / presidential 
2 
309 
election / elections / electoral  
3 
285 
investigation / investigators 
4 
196 
attack 
5 
194 
campaign 
6 
172 
oil 
7 
167 
spy / spies 
8 
153 
virus / coronavirus 
9 
149 
official / officials 
10 
138 
sanctions / sanctioned 
11 
137 
intelligence 
12 
122 
agent 
13 
120 
inquiry 
К ядру ассоциативно-семантического
поля концепта «Россия / Russia» в дискурсе
американских СМИ относятся лексемы
president / presidential. Указанные в таблице
данные о количестве словоупотреблений сви-
детельствуют о том, что в центре внимания
современных американских изданий находят-
ся события, связанные с президентом
(president / presidential), а также отношения
между президентами двух стран. Это наблю-
дение подтверждается и значительным ко-
личеством словоупотреблений таких имен
собственных, как Trump (942) и Putin (339).
К околоядерной зоне мы считаем возможным
отнести слова election / electoral, investigation /
investigators, которые обозначают конкретные
события, где главную роль играет президент:
президентские выборы (election) и расследо-
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
173
Н.В. Юдина, О.А. Селиверстова. Лингвистический образ России в средствах массовой информации США
вание этого процесса (investigation). Перифе-
рию поля образуют лексические единицы
attack, campaign, spy, official / officials, virus /
coronavirus, sanctions / sanctioned, intelligence,
inquiry, появление которых среди наиболее
частотных единиц обусловлено преимуществен-
но экстралингвистическими факторами, а
именно: расследованием, связанным с пред-
выборной кампанией (campaign) и итогами
выборов; интересом к деятельности между-
народных организаций, в частности разведы-
вательных организаций (intelligence). Не ме-
нее актуальны меры воздействия, активно
применяемые в настоящее время в между-
народной политике (sanctions), и агрессив-
ные действия во внешней политике
стран (attack), связанные с упоминаниями
лиц, принимающих участие во внешней по-
литике от лица государств, например офици-
альных лиц (officials) и сотрудников разве-
дывательных служб (spy).
В целом лексические единицы, составля-
ющие ассоциативно-семантическое поле кон-
цепта «Россия / Russia» в американских СМИ,
можно разделить на следующие категории:
а) должностные лица или государствен-
ные службы, включая разведку (president, spy,
intelligence), – 894 употребления;
б) меры восстановления правопорядка, а
также лица, осуществляющие такие меры или
попадающие под их действие (investigation /
investigators, inquiry, sanctions / sanctioned), –
543 употребления;
в) политические мероприятия (election /
electoral, campaign) – 503 употребления;
г) агрессия как отдельная категория
(attack) – 196 употреблений.
Приведенные показатели графически
представлены на диаграмме (см. рисунок).
Данные диаграммы свидетельствуют об
информационных поводах, которые стали ос-
нованиями для упоминания России в новей-
ших американских средствах массовой инфор-
мации. При более детальном анализе корпуса
можно говорить об устойчивой связи между оп-
ределенными частотными лексемами, группами
Ассоциативно-семантическое поле концепта «Россия / Russia»
Associative semantic field of the concept Russia
174
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
лексем и периодами наиболее активного об-
суждения в СМИ событий и тем международ-
ной политической повестки. Так, к наиболее зна-
чимым информационным поводам, вызвавшим
интерес у средств массовой информации
США, можно отнести следующие позиции:
1) предположение о вмешательстве Рос-
сии в президентские выборы в Америке в
2016 г., в результате которых пост президента
США занял Дональд Трамп, и проводимое по
этому поводу расследование. Примечатель-
но, что частотное распределение лексем, те-
матически сопряженных с этими событиями,
после определенного спада в 2018–2019 гг.
стало возрастать в 2020 г. в преддверии но-
вых президентских выборов в США и в силу
опасений относительно возможного влияния
России на их результаты;
2) деятельность разведывательных служб
и связанные с ней громкие дела. Об этом сви-
детельствует наличие в зоне периферии лексем
agent, spy, intelligence;
3) вооруженные конфликты, в которых
Россия выступает в качестве посредников
урегулирования, например в Сирии;
4) меры воздействия на Россию по ряду
вопросов. Однако в течение первых  месяцев
2020 г. эта тема вытесняется информацион-
ными поводами, связанными с распростране-
нием коронавируса и последовавшим за ним
падением цен на нефть. В этой связи суще-
ственно выросла частотность лексем virus и
oil, оказавшихся в околоядерной зоне.
Для моделирования концепта «Россия /
 Russia» посредством фреймового анализа из
собранного корпуса с помощью программы
для работы с корпусом AntConc были ото-
браны глаголы, обозначающие действия, при
которых Россия выступает объектом и
субъектом, а также атрибутивные распро-
странители (чаще это одиночные имена при-
лагательные), используемые по отношению
к России. На основе анализа новейшего язы-
кового материала представляется целесооб-
разным выделить в структуре концепта
«Россия» четыре фрейма: «Россия – агрес-
сор», «Россия – участник отношений», «Рос-
сия – партнер», «Россия – географический
объект», расположив их в зависимости от
частотности появления в средствах массо-
вой информации.
Фрейм «Россия – агрессор» связан с
использованием конструкций со значением
действия с преимущественно пейоративной
коннотацией, обозначающих попытки манипу-
лировать, реагировать на обвинения, протес-
ты и препятствия, а также на агрессивное и
конфликтное поведение. В структуре целево-
го поля можно выделить следующие семан-
тические группы (количество словоупотреб-
лений приведено в скобках):
– наказывать, применять санкции (46):
ban from the Olympics; ban from the Winter
Games; ban from the 2018  Winter Games; bar
entirely; be punitive toward; dig into; hit with
sanctions; ignore; keep out of international
sport; play up the administration’s sanctions
against; take action against; take to court over
downing of jet over Ukraine, etc.;
– представлять опасность, манипу-
лировать (36): be under watchdog’s gaze;
begin efforts; have ability to destroy America;
not to stop cyberattacks on smb. sponsor
terrorism; stage one’s own civil war; suggest
sabotage; teach Paul Manafort all its dirty
tricks; target smb’s personal servers; use its
oil giant as a foreign policy tool, etc.;
– выдвигать обвинения, реагировать на
обвинения (35): call hacking claims absurd;
dismiss claims as ‘fantasies’; dismiss suspected
spy actions as routine Dutch trip; get caught, etc.;
– вмешиваться (28): attack election
system; hack voting systems; help tip the
election; meddle (in the election; in Brexit; in
Italy’s election; in the Olympics); throw the
election to Trump; use mainstream media to
manipulate American voters, etc.;
– наращивать военную мощь, приме-
нять силу (25): conduct exercise of nuclear
forces; sign a new military accord; expand
arsenal; develop nuclear arms; be poised to
add a new hypersonic nuclear-capable glider
to its arsenal; test missiles; show off new
missile; stockpile lethal nerve agent; fire on
vessels; open fire; strike back, etc;
– обманывать, обходить запреты и
правила, скрывать что-то (19): cheat; fool;
lie; not to play by international rules; slam
sanctions; try to cheat its way to glory; use a
side door to do smth, etc.
Итак, средства массовой информации
США (2017–2020 гг.) конструируют образ
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
175
Н.В. Юдина, О.А. Селиверстова. Лингвистический образ России в средствах массовой информации США
России как государства, которое ведет недобро-
совестную политику, нарушая правила и дого-
воренности, активно пытается манипулировать
политикой других стран и регионов, отрицая
при этом свою причастность, а также пред-
ставляет собой опасность вследствие значи-
тельного военного потенциала и готовности
использовать жесткую силу и вести военные
действия, в связи с чем подвергается обви-
нениям и санкциям. Этот вывод в значитель-
ной мере подтверждается данными анализа
конститутивно-инферентного субфрейма на
основе анализа прилагательных. Среди при-
лагательных, имеющих коннотативную окрас-
ку, преобладают прилагательные с яркой не-
гативной коннотацией, характеризующие по-
ведение страны как участника международ-
ных 
отношений 
как 
неприемлемое
(noncompliant, complicit) либо как опасное и
агрессивное (reckless, furious), из прилага-
тельных с мелиоративной коннотацией зафик-
сировано лишь одно (holy).
Фрейм «Россия – участник отноше-
ний», вербализуемый через целевое поле,
включает в себя все действия с невыражен-
ной (нейтральной) коннотативной окраской, где
Россия выступает как объектом, так и
субъектом международных отношений. Сре-
ди наиболее частотных можно выделить сле-
дующие действия России и действия по отно-
шению к ней:
– взаимодействие (50): agree; allow smb
to do smth; back; call; call on smb to do smth;
claim; confirm smth positive; discuss smth;
explain; find agreement on; find common foe;
flood social media with theories; get smb into
smth; point out; play nice with foreigners;
promise to end smth; regard a statement as
dangerous; respond to rumors; tell smb smth /
of smth; say; send a message to opponents of
smb; signal; warn smb not to do smth, etc;
– экономические операции (48): agree
to lift/cut oil output; buy ads; cut / boost oil
production; get a strong return on its
investment; increase output spend money;
offset reduction in Iranian exports; see
common cause in tamping down oil prices;
weigh production cuts to prop up oil
production, etc;
– оценочное отношение (30): avoid
condemning for its election meddling; be critical
of; be obsessed with; care about; expect to do
smth; focus on; have something bad to say
about; love; make inaccurate statements about;
make a hockey favourite; mock dealings with;
misunderstand; rule for; shift course on; turn
to; tweet about; understand, etc;
– описание планов и намерений (13):
bet on its people; consider response to U.S.
nuclear stance; go after; focus on; move up
next launch; outline plans; plan smb’s future;
push further into Africa; set to resume smth;
target weigh, etc;
– созидание, проявление инициати-
вы (11): build; create; establish; introduce;
invite Taliban to Moscow; overcome
differences; research; roll out a plan; shape
narrative of summit; stage; take central stage
at summits, etc;
– поддержка, попытки расположить
к себе (8): favor Trump; groom smb; push for
the democrats; root for Trump; seek release of
smb; stick up for smb; want Trump to win; woo
South Africa’s white farmers, etc;
– указание на трудную ситуацию (7):
be lost from the start; face sports crisis; face
crisis; fall; find unlikely ally; take economic
hit from sanctions; take further step toward
major schism in Orthodox church, etc;
Соотношение компонентов в составе це-
левого поля фрейма «Россия – участник от-
ношений» существенно изменилось с начала
2020 года. Так, нарастающий в связи с рас-
пространением коронавируса экономический
кризис и резкое падение цен на нефть находят
отражение в речи: в СМИ увеличивается ко-
личество глагольных сочетаний семантичес-
кой группы «экономические операции», кото-
рая по квантитативным показателям прибли-
зилась к глаголам общей группы «взаимодей-
ствие», что с учетом короткого времени в
3месяца представляется существенным из-
менением в структуре поля.
Фрейм «Россия – партнер», верба-
лизованный через целевое поле, включает в
себя действия с преимущественно положи-
тельной коннотацией, обозначающие помощь,
примирение, сотрудничество и совместную
работу:
– сотрудничество (36): be a safe and
reliable provider; buy smth; sign treaty with;
deliver S-300 air defenses to Syria; ease debt
176
МАТЕРИАЛЫ И СООБЩЕНИЯ
Вестник ВолГУ. Серия 2, Языкознание. 2020. Т. 19. № 6
burden on smb; extend U.S. space partnership;
glimpse common ground with; help; live up
promises; modernize Syria’s missile arsenal;
offer help; reach a deal; seek a meeting with;
sign a deal; strike a private deal; urge closer
ties with, etc;
– примирение (15): agree to set up a
demilitarized zone to avert smth; be allowed
in G-7; be reinstated to G-7 exit East Ukraine;
halt development of new missiles; find
agreement on smth; plan peace talks; push to
end war; respond to airstrikes in Syria with
harsh words but no fire promote a truce; run
low on Soviet tanks; scrap chemical weapons;
seek peace with Japan; settle decades-long
dispute; stop cyber attacks on West, etc;
– участие в мировых спортивных со-
бытиях (13): advance to the quarterfinals; be
not expected to beat smb; beat Saudi Arabia;
cheer; get athletes cleared; open the 2018
World Cup with a victory; score an Olympic
own goal; send athletes to Winter Olympics;
set the World Cup table win hockey gold;
welcome the world; win, etc;
– восстановление в правах / положе-
нии (9): bring back to world sport; clear of
charges; lift a ban on; lift sanctions on;
readmit; reinstate; take off the list of
noncompliant countries; want back, etc.
Обращает на себя внимание тот факт, что
глаголы, объединенные семой «сотрудничество»,
характеризуют сотрудничество в различных сфе-
рах. Наиболее частотными являются сфера эко-
номики (be a safe and reliable provider; buy smth;
ease debt burden on smb; reach a deal; sign a
deal; strike a private deal; sign a treaty with) и
оборонная промышленность (deliver S-300 air
defenses to Syria; complete the delivery of S-300
air defense systems to Syria). При этом, анализи-
руя количественные показатели, можем заметить,
что данный фрейм выражен в гораздо меньшей
степени, чем описанные выше фреймы.
Фрейм «Россия – географический
объект» реализуется в конститутивно-инфе-
рентном и целевом полях. Первое представ-
лено нейтральными прилагательными без кон-
нотативной окраски, характеризующими гео-
графическое положение (southern, northern,
central) и инфраструктуру (urban, rural). Це-
левое поле рассматриваемого фрейма объе-
диняет следующие действия:
– прибытие (5): fly from; head to; invade;
travel to; visit;
– отъезд (2): flee from; fly from;
– непростое для посещения место (2):
cost smb a spot; prove a challenging
destination;
– возможная радиоактивная опас-
ность (1): be named as likely source of Europe
radioactivity spike.
Анализ показывает, что действия, реа-
лизующие фрейм «Россия – географический
объект», как правило, выражены глаголами
движения. Это может быть добровольное
(fly from; head to; invade; travel to; visit) или
вынужденное (flee to; flee from) передвиже-
ние в страну или из нее. Данный фрейм пред-
ставлен  наименьшим количеством лексичес-
ких единиц (15) по сравнению с другими  опи-
санными выше фреймами.
Выводы
Лингвистический образ России, констру-
ируемый в новейших средствах массовой ин-
формации США, является динамичным. Важ-
ный фактор его создания – выбор информа-
ционных поводов, в связи с которыми назва-
ние государства используется в заголовках и
заголовочных комплексах средств массовой
информации США. При этом преобладают
темы, в рамках которых действия России
представлены как опасные, имеющие мани-
пулятивный характер и реализующие фрейм
«Россия – агрессор». Принимая во внимание
частотность лексем с пейоративной коннота-
цией, отметим постепенный рост употребле-
ния нейтральных лексем, формирующих об-
раз России как участника международных от-
ношений.
Продолжением исследования станет
ассоциативный эксперимент с опросом
респондентов из США для установления со-
отношения между формируемым и сформи-
рованным образом России, определяющим
отношение к ней граждан США, и описания
степени влияния СМИ на сознание целевой
аудитории, результативности и потенциала
использования приемов и тактик при конст-
руировании лингвистического образа России
в новейших средствах массовой информа-
ции США.
Science Journal of  VolSU. Linguistics. 2020. Vol. 19. No. 6
177
Н.В. Юдина, О.А. Селиверстова. Лингвистический образ России в средствах массовой информации США
ПРИМЕЧАНИЕ
1 Статья подготовлена по результатам иссле-
дований, выполненных за счет бюджетных средств
по государственному заданию ФГОБУ ВО «Финан-
совый университет при Правительстве Российской
Федерации».
The paper presents results of the research
carried out by Financial University under the
Government of the Russian Federation funded by the
government  and in accordance with its task.
